Kararı duyuran Radyo ve Televizyon Üst Kurulu’nun (RTÜK) internet sitesinde şu açıklama yer aldı:	Biryara qedexekirinê di rûpela Lijneya Bilnd a Radyo û Televizyonan (RTUK) de bi daxuyaniyek hat diyarkirin û wiha hat gotin:
Diyarbakır'ın merkez Bağlar ilçesinin Dicle Bulvarı üzerinde 7. Kolordu Komutanlığı nizamiyesi yakınında dün 17.00 sıralarında polis servis minibüsüne yönelik bombalı saldırı düzenlenmişti.	Duh saet 17:00an de li navçeya Rezan a Amedê li ser Çaryana Dicleyê li dijî servîsa polêsan êrişeke bombeyî pêk hat 3u di encamê de 3 kesan jiyana xwe ji dest dan û 15 polês jî birîndar bûn.
Diyarbakır Valiliği, patlamada 12'si polis 45 kişinin yaralandığını, polis aracında 9 polis ve 7 şüpheli bulunduğunu, üç kişinin ağır yaralı olarak hastaneye kaldırıldığını ancak kurtarılamadıığını açıkladı.	Walîtiya Amedê bi daxuyaniyek ragihand ku di wesayîta polêsan de 9 polês û 7 welatî hebûne, di encama teqînê de 12 ji wan polês 45 kes birîndar bûne û rewşa 3 kesên ku bi giranî birîndar bibûn li, nexweşxaneyê jiyana xwe ji dest dan.
AA, hayatını kaybeden üç kişinin polis aracında bulunan, PKK'li oldukları iddiasıyla gözaltına alınan kişiler olduğunu yazdı.(EA)	AAyê ragihand ku 3 kesên ku di wesayîta polêsan de bûn û di encama êrişê de jiyana xwe ji dest dane bi hinceta endamê PKKê ne hatibûn binçavkirin.(EA/YO)
Diken: Birbirinin kültürlerinin, dillerinin ötelenmemesi	Diken: Jiyandina Ziman û Çanda Hevdu
Şeyhmus Diken, yazar: bianet gibi neredeyse 20 yıla yaklaşan bir süredir objektif ve bağımsız Türkçe habercilikte rüştünü ispat etmiş bir haber kanalının, daha önce yaptığı ikinci bir dil olan İngilizcenin yanında Kürtçeye de sayfalarını açması ve yaygın okur ağına Kürtçenin okurlarını da katması benim için çok kıymetli. Neden? Çünkü bianet’in hem yayın hayatına başladığından beri takipçisiyim hem de belli bir periyod dahilinde yazarıyım. Bu vesileyle bianet’in seçkin bir okur kitlesinin olduğunu ve bu seçkinliğin haber seçiciliğini de beraberinde getirdiğini biliyorum. Böyle bir seçkin ve seçici bir okur ağının, Kürtçenin okurlarıyla buluşması çok kıymetli.	Nivîskar Şêxmûs Diken: bianet nêzî 20 salan e weşaneke serbixwe û bêalî  pêk tîne û di vî warî de nirxdarbûna xwe îspat  kiriye. Piştî ku rûpela xwe ya îngilîziyê ava kir, iha jî dest bi weşana Kurdyê dike. Ji xwe xwendekarên wê gelek bûn û ji vê pê ve wê êdî xwendekarên kurdî jî tevlî wan bibin. Li gorî min ji destpêkê heta îro ez her dem xwendekarek bianetê bûm û nivîskarê wê me, ji bo min ev yek gelek girîng e. Ez baş dizanim ku xwendekarên bianetê girseyek hilbijêr e û nûçeyên ku dixwînin jî bi vî awayî diyar dikin. Bi vê yekê ve, wê êdî xwendekarên hilbijêr û xwendekarên kurd  li qadeke wiha de werin gel hev; ev yek gelek bi qiymet e.
Eğer bu ülkede, yani bu kadar eziyetin, zulmün, baskının, 21. yüzyılda olmaması gereken şeylerin halen yaşandığı bir ülkede sadece Türkler yaşamıyor, Türklerden başka birçok halk yaşıyor, diyorsak ve bu halkların birbirlerini kırmadan, dillerini, kültürlerini ötelemeden, dillerin birbirini besleyerek gelişmesi gerektiğini savunan bir anlayıştan söz ediyorsak, bianet gibi kanalların Türkçe dışındaki dillere kendi sayfalarını açmasını teşvik etmeliyiz.	Di sedsala 21. de ku ev qas zilm, zext û zordarî pêk tê de, eger em bibêjin li vê welatî tenê tirk najîn, ji xeynî wan neteweyên din jî hene, eger em behsa feraseta jiyaneke ku tu netew zextê li ya din neke û çand û zimanê xwe bi hev re bi dualî pêşbixin, divê kanalên weke bianetê were teşwîqkirin ku bila ji xeynî zimanê Tirkî bi zimanên din jî weşanê bike.
Elbette Kürtler kendi haber sitelerini, Kürtçe haberlerini yapıyorlar. Ama bu, meselenin başka yönüdür. bianet’in yaptığı ise kendi yaptığının yanısıra Kürtçe’ye de fırsat yaratmaktır. Bu olması gerekendir. Bianet’i takdir etmek gerekir, takdir de yetmez, teşekkür etmek gerekir.	Bêguman gelê kurd sîte û nûçeyên xwe bi kurdî çêdikin. Lê ev yek di vê meseleyê de aliyek din e. Ya ku bianetê pêk tîne ji xeynî xebatên xwe, bo Kurdî jî fersendek diafirîne. Ev yek pêwist bû. Ji bo vê yekê pîrozkirina bianetê nebes e, divê spasî li wan bê kirin.
Gönül: Barış gazeteciliği perspektifinde BİA Kurdî	Bayram: Vîrûsek dibe Kurdî
Okurları bu sürecin bir parçası olmaya, eksiklerimiz ve yanlışlarımız konusunda dikkatlerini açık tutmaya, yani her zamanki gibi üretim temelinde dayanışmaya davet ediyoruz.	Murat Bayram, Edîtorê BIA Kurdîyê: Min cara pêşiyê ev hevoka balkêş a ‘’fikir vîrûsa herî bihêz e’’ li fîlma Inception(destpêk) dîtibû.
Bir virüs Kürtçeleşiyor. Haber yazarken ve okurken insana saygıyı, bianet bir de Kürtçe anlatacak. bianet hayatın koşuşturmasında kaybolacak anlık değerlerden çok insanı insan yapan değerler ile Kürt okurlarına merhaba diyecek. Hayat okulunun haber sınıfı Kürtçe derslere de başladı…	Êdî  ew vîrûs dê bibe Kurdî. Vê carê bianet dê rêza li mirovan li nivîsîn û xwendina nûçeyan bi zimanê Kurdî nîşan bide. Bia dê bi hêjayîyên mirovatiyê bê ber çavên xwendevanên kurd. Jiyan dibistanek be, li sefa nûçeyan dersên kurdî jî dê dest pê bike…
Önal: Özgür basın geleneğinin küçük bir penceresi	Onal: 'Xwezî beriya niha de ev xebat dest pê bikira'
Yusuf Önal, BİA Kurdî editörü: Medyanın toplumu yeniden dizayn ettiği, hakikatlerin sistem sahiplerinin istediği şekilde manipüle edildiği bir mecraya dönüştüğü Türkiye gibi bir ülkede, bianet'in kendi çizgisinde böyle bir çalışma yapması önemli bir adım.	Edîtorê BIA Kurdiyê Yusuf ONAL: Li welatê em lê dijîn, medya bûye mecrayeke  ku civakê ji nû ve ava dike û her rastî û heqîqetê li gorî xwesteka xwediyên sîstemê diguhirîne. Di vê rewşê de gelek girîng e ku bianet, li gorî feraseta xwe dest bi xebateke wiha dike.
Kuzey Kürdistan'da yaklaşık 100 yıldır devletin tüm yasaklama ve asimilasyon programlarına rağmen Kürt halkı tarafından konuşulmaya devam edilen Kürtçenin bir gazetecilik geleneği elbette var. Ancak savaşın, ölümün bu kadar çok olduğu bir ülke gerçeğinde, barışın olduğu eşit bir toplum özlemine bir pencere olacak BIA Kurdî'nin; bianet'in hak odaklı, kadın ve barış haberciliği üzerinden yapacağı bu çalışma çok değerli ve 'keşke daha önceden başlansaydı' tarzında.	Li Bakurê Kurdistanê ku nêzî 100 sal e zimanê Kurdî hatibe qedexekirin jî, gelê kurd li hemberî asîmîlasyonê dîsa bi zimanê xwe dipeyive. Bêguman dîrok û kevneşopiyeke çapemeniya kurdî jî heye. Lê li welatek ku ev qas şer û kuştin berdewam dike de BIA Kurdî ji bo avakirina aştiyê  wê bibe hêviyek. Xebata bianetê ku wê bi feraseta xwe yê bo mafê nûçegihanî, çapemeniya aştîxwaz pêk bîne re, mirov dikare bêje 'Xwezî beriya niha de ev xebat dest pê bikira'.
Atılım gazetesi çalışanı ve yazarı olan 15* kişi gazetenin farklı nüshalarında yayınlanan yazı ve haberleri nedeniyle yarın İstanbul 13. Ağır Ceza Mahkemesi'nde hakim karşısına çıkacak.	Rojnameger bi ‘’propagandaya rêxistina terorî’’ têne tewanbarkirin. Rojnamegerên tên dadkirin ev in: 
Davada Ali Haydar Saygılı, Alp Altınörs, Arzu Demir, Aydın Akyüz, Emin Orhan, Erkan Salduz, Fadime Çelebi, Fatih Gür, Hatice Duman, Fuat Uygur, İsminaz Ergün, Sami Özbil, Semiha Şahin ve Uğur Ok ile gazetenin sorumlu yazı işleri müdürü Mehmet Ali Genç Temmuz ve Ağustos 2015 sayılarından çıkan haber, röportaj ile yazılarımız nedeniyle “terör örgütü propagandası” iddiasıyla yargılanıyor.	Ali Haydar Saygili, Alp Altinors, Arzu Demir, Aydin Akyuz, Emin Orhan, Erkan Salduz, Fadime Çelebi, Fatih Gur, Hatice Duman, Fuat Uygur, İsminaz Ergun, Sami Ozbil, Semiha Şahin, Ugur Ok, Vahap Biçici û Ali Genç. 
* 3 Temmuz 2015 tarihli “Çılgınlık bu ya”	Isminaz Ergun neçûye dadkirinê
* 3 Temmuz 2015 tarihli “Büyük sarsıntı – 7 haziran’a dair durum tespitleri”	Desteya Dadkirinê rojnamegeran bi piştgiriya MLKP, PYD, PKK û YPGyê tometbar dike.
* 3 Temmuz 2015 tarihli “Harbiye halkı evladını uğurladı”	Ok: Min li ser kampanyaya avakirina Kobanîyê nivîsîbû
* 10 Temmuz 2015 tarihli “Türk devleti demografik yapıyı değiştirmekle pek mahir”	 Ji Okî hat pirsîn ka ji ber çi wî ji bo protestoyên 6-8ê çiriya pêşiyê gotiye ‘’serhildan.’’
* 16 Temmuz 2015 tarihli “Çok yaşa Rojava”	 Altınors: Min analîzeka sîyasî kir.
* 16 Temmuz 2015 tarihli “HPG’den Ardahan açıklaması”	 Çelebî: Li nivîsa min şoreşa jinan heye, tişteka sûcbar nîne
* 16 Temmuz 2015 tarihli “Sare kapatınca gözlerini dünya ne güzel”	 Fadîme Çelebîyê jî gotiye ku ew berdevka Meclîsên Jinên Sosyalîst e û wê ne bi tenê behsa berxwedana jinên Rojavayê kiriye wê behsa hemî şoreşên jinan kiriye.
* 16 Temmuz 2015 tarihli “Kobane şehidi Sibel Bulut’un mezarı yapıldı”	 Ozbîl: Ji bo azadiya axiftinê ez çûna girtîgehê li ber çavên xwe tînim.
* 16 Temmuz 2015 tarihli “Tanımak ve kendisi için anlamlandırmak isteyenlere: Devrimin Rojava Hali”	 Ozbîlî gotiye li Kurdistanê bi eşkereyî û li rojavayê [Tirkiyeyê] ji dizî ve şerek didome ji ber wê ew têne dadkirin.
* 16 Temmuz 2015 tarihli “Hangi yolu seçeceğini iktidar düşünsün”	 Akyuz: Min analîzeka sîyasî kiribû
* 14 Ağustos 2015 tarihli “Silopi’de devlet terörüne direniş”	 Salduz: Klavyeya min hevkara min a sûcdariyê ye.
* 14 Ağustos 2015 tarihli “Savaş konsepti ve Aleviler”	 Gûr: Li tewannameyê sebeba tewanê nehatiye dîyarkirin
* 14 Ağustos 2015 tarihli “KCK Gnel başkanlık Konseyi Üyesi Spzdar Avesta: Yaratılmak istenen siyasi kaostur”	 Gûr dîyar kiriye ku sebebê dadkirina wan sebebên siyasî ne. Ji ber ku hê jî sebebên sûcdariya wan ne dîyar e.
* 14 Ağustos 2015 tarihli “MLKP gerillalarından DAİŞ’e misilleme eylem”	 Duman: Vê doze nîşan da ku heqîqet ji derewan bihêztir e
* 21 Ağustos 2015 tarihli “Aşı oyunu”	 Saygili: Ti ciddiyeta doze nîne
* 21 Ağustos 2015 tarihli “Kadınların onuru özgürlüktür”	 Şahîn: dive xelk rastiyan bizanin
* 21 Ağustos 2015 tarihli “MLKP merkez komitesi: demokratik özerklik adımlarını büyütelim”	 Şahînî gotiye wî nêrîneka xwe ya wek rojnamegerekê heye û li gor wê nêrînê dinivîse.
* 21 Ağustos 2015 tarihli “15 Ağustos atılımı birçok ilde kutlandı”	 Orhan: Li hevkirineka jib o têgeha terorê nîne.
* 21 Ağustos 2015 tarihli “Size savaş yaptırmayacağız”	 Demîr: Min rojnamegerî kir
* 28 Ağustos 2015 tarihli “KCK: Şimdi Gezi ruhunun ayağa kalkma zamanı”	 Gûmûştaş: Nivîskar, xebatkar û xwendevan di yek dosyayê de ne
* 28 Ağustos 2015 tarihli “YPG’li Kevin Jochim sonsuzluğa uğurlandı”.	 Dadgehê navber da dadkirinê û dê li 4ê îlonê doz berdewam bibe.
İstanbul Sancaktepe’de bomba yüklü bir araç patladı. İstanbul Valisi Vasip Şahin, patlamada beşi asker üçü sivil olmak üzere 8 kişinin yaralandığını açıkladı.	Li Sancaktepeyê wesayîtek bombebarkirî teqiya. Walîyê Stenbolê Vasip Şahin daxuyand ku di encama teqînê de 3 jê sivîl 8 kes birîndar bûne.
Patlamanın askeri kışla yakınında, asker personel taşıyan servisin geçişi sırasında gerçekleştiği belirtildi.	Hat ragihandin ku li nêzî qişleya leşkeriyê dema servîsa leşkeran derbas dibû teqîn pêk hatiye.
Anadolu Ajansı patlamanın Samandıra'da bir askeri kışlanın yakınında, Osmangazi Caddesi'nde park halinde bulunan bir araçta gerçekleştiğini yazdı. (ÇT)	Ajansa Anadoluyê ragihand ku teqîn li Samandirayê, li ser Cadeya Osmangaziyê di nav wesayîtek de pêk hatiye. (ÇT/YO)
Demokratik Bölgeler Partisi (DBP) Eş Genel Başkanı Kamuran Yüksek, “terör örgütüne üyelik” suçlamasıyla tutuklandı.	Hevserokê Giştî yê Partiya Herêmên Demokratîk Kamûran Yuksek bi hinceta ‘endamê rêxistinê ye’ hat girtin.
Yüksek, 10 Mayıs’ta Diyarbakır'daki DBP Genel Merkez Danışmanlık bürosundan çıkışta gözaltına alınmıştı. Polisler Yüksek’in evi ve DBP Genel Merkez Bürosu’nda da arama yapmış, evde sadece kitap bulan polis Yüksek’in makam odasında duvara asılı Abdullah Öcalan fotoğrafı ile bir cd ve bir çantaya el koymuştu.	Kamûran Yuksek, 10ê Gulanê de dema ji Navenda Partiyê derdiket hatibû binçavkirin. Herwiha polêsan li mala Yuksek û Navenda DBPê jî lêgerîn kiribûn. Di encama lêgerînan de polêsan dest danîn ser pirtûkên wî , herwiha wêneyê Abdullah Ocalan, çenteyek û CDya li ofîsa wî jî, ji hêla polêsan ve hatin komkirin.
Yüksek, bu sabaha karşı çıkarıldığı mahkemece tutuklandı.	Kamûran Yuksek îro destê sibehê sewqê dadgehê hat kirin û ji hêla dadgehê ve hat girtin.
Hakkari Çukurca'da çıkan çatışmada 8 asker ve 6 PKK’li hayatını kaybetti. Genelkurmay askerlerden ikisinin çatışma bölgesine giden helikopterin düşmesi sonucu hayatını kaybettiğini duyurdu. Açıklamada helikopterin teknik arıza sonucu düştüğü bildirildi.	Li Navçeya Çelê ya Colemêrgê, di şerekê de 8 leşkeran û 6 PKKyîyan jiyana xwe ji dest daye. 
Teknik arıza	Daxuyaniya Serokerkaniyê ev e:
ANF: PKK düşürdü	ANF: PKKyê xistiye
ANF, yerel kaynaklara dayandırdığı haberinde helikopteri PKK’lilerin düşürdüğünü yazdı. HPG’den ise açıklama yapılmadığını bildirdi. (HK)	ANFyê agahiyên xwe spartiye çavkaniyên heremî û gotiye PKKyê ew xistiye. Hat dîyarkirin ku HPGê di daxuyanî nedane (HK/MB) 
* Fotoğraf: Hakkari, Çığlı, Arşiv/AA	Wêne, AA, Çelê
Irkçılığa ve Milliyetçiliğe DurDe Platformu, dokunulmazlıkların kaldırılması ve HDP Milletvekili Garo Paylan'ın ırkçı saldırılara maruz kalmasıyla ilgili basın toplantısı düzenledi.	Platforama ji Nijadperestiyê re Bêje Na, derbarê rakirina parêzbendiyên parlementeran û êrişa li dijî Parlementerê HDPê Garo Paylan de daxuyanî da çapemeniyê.
DurDe, dokunulmazlıklarla ilgili sürecin de hemen sonlandırılmasını ve mecliste tüm milletvekillerinin demokratik iradesiyle sürecin savaş dışı yöntemlerle ele alınmasını istedi.	Platformê daxwaz kir ku hewldanên li ser rakirina parêzbendiyan bi lezgînî were rakirin û ew mijar ligel îradeya hemû wekîlan û bêyî rêbazên şer, were nîqaşkirin.
TIKLAYIN - YEDİ İSİM, DOKUNULMAZLIKLARIN ÖNEMİNİ VE PAYLAN'A SALDIRIYI KONUŞTU	“Gelo hûn dê polîtîkayên şer bidomînin an dest bi diyalogê bikin”
Yıldız Önen’in okuduğu açıklamada şu ifadeler öne çıktı:	Daxuyaniya ku ji hêla Yildiz Onen ve hat xwendin, bi vî rengî ye:
“HDP milletvekillerinin dokunulmazlıklarının kalkmasıyla, HDP liderliğinin siyasi olarak tasfiye edilmesi planlanıyor.	‘Bi rakirina parêzbendiyên parlementerên HDPê, hewl didin siyaseta ku HDP pêşengiya wê dike, bi temamî were tesviyekirin.’
“Dokunulmazlıkların kaldırılmak istenmesi en hafif tabiriyle bir intikam girişimidir. Neresinden bakarsak bakalım savaşı derinleştirmekten başka hiçbir şeye hizmet etmeyecektir.	‘Rakirina parêzbendiyan hewldaneke tolhildanê ye. Ev yek ji bilî gurkirina şerê, bi kêrî tu tiştek nayê.’
“Siyasi temsilcilerin tasfiyesi siyasi mücadeleden vazgeçirmedi”	“Bi tesviyekirina siyasetmedaran nekarîn berxwedana siyasî têk bîbin”
“Siyasi temsilcilerinin tasfiye edilmesiyle Kürt halkı siyasi mücadele vermekten vaz geçmiyor. Öyle olsaydı, 1994 yılında Orhan Doğan, Leyla Zana ve Hatip Dicle polisler tarafından zorla meclisten çıkartılarak gözaltına alındığında Kürt sorunu bitmiş olurdu.	‘Gelê kurd bi tesviyekirina siyasetmedaran dev ji berxwedana siyasî berna de. Eger wisa bûya, dema ku di sala 1994an de Orhan Dogan, Leyla Zana û Hatîp Dicle bi darê zorê ji hêla polêsan ve hatibûn binçavkirin, dê pirsgirêka kurd jî xelas bûbûya.’
“Meclis’teki ırkçılıktan sokaktakiler vazife çıkarır”	"Kesên li kolanan dê ji nijadperestiya li meclisê pêk tê, ji xwe re wezîfe derxînin"
“Mecliste anayasa komisyonunda dokunulmazlıklarla ilgili yasal düzenleme konuşulurken yaşananlar tek kelimeyle utanç vericiydi. Kalabalık bir grup vekil; kadın, Kürt ve Ermeni vekillere yönelik ırkçı, ayrımcı bir saldırganlıkla linç girişiminde bulundu.	‘Ya ku li komîsyona makeqanûnê di rûniştina bo rakirina parêzbendiyan pêk hatin, rûreşî ye. Komek ji ku ji wekîlan pêk dihat, êrişî wekîlên jin, ermen û kurd kirin û xwetin ku wan lînç bikin.’
“Komisyonda yaşanan linç girişiminin görüntüleri var. HDP üyesi bir kadın milletvekili linç girişimine maruz kalıyor. Öte yandan, HDP milletvekili ve demokrasi mücadelesinin aktivistlerinden ve aynı zamanda Ermeni halkının da temsilcisi olan Garo Paylan, AKP'li vekillerin özel bir hıncıyla linç girişimine maruz kaldı.	‘Eger rêbazên li dijî demokrasiyê têkeve dewrê; weke ku li Komîsyona Makeqanûnê jî pêk hat, wê ferqmeyîlî û nijadperestiya di mejiyê xwe de verêşin. Eger li meclisa ku dixwazin bikin navenda demokrasiyê hewldanên nijadperestî û lînckirinê pêk were, kesên li kolanan dê ji nijadperestiya li meclisê pêk tê, ji xwe re wezîfe derxînin.’
“Demokrasi dışı yöntemler devreye girdiğinde, Anayasa Komisyonu'nda linç girişiminde bulunan AKP'li vekillerin saldırganlığında da görüldüğü gibi, ırkçı, ayrımcı tüm eğilimler zincirinden boşalıyor. Parlamenter demokrasinin kalbi olmak iddiasında bulunan bir yerde, mecliste ırkçı, ayrımcı linç girişimleri yaşanabiliyorsa, sokakta bundan ilham alanların durumdan vazife çıkartması kaçınılmazdır.” (BK)	(BK/YO)
Diyarbakır - Hani arasındaki Sarıkamış köyü Dürümlü mezrasında gece saatlerinde meydana gelen patlamada 4 kişi hayatını kaybetti, 23 kişi yaralandı.	Teqîn li derengîyê şevê pêk hatiye. Hat dîyarkirin dengê teqîna li 22.30ê şevê bi peqîna erebeya bombelêkirî çêbûyî, hatiye heta nava bajarê Amedê. 
Açıklamada şu ifadelere yer verildi:	Piştî teqînê çar kes mirine, 23 kes jî birîndar bûne.
"Olay yerinde yapılan ilk incelemede; patlayıcı yüklü kamyonun Bingöl ili Genç İlçesi Döşekkaya köyü bölgesinde yol çalışması yapan bir firmaya ait olduğu ve 09 Mayıs 2016 tarihinde gasp edildiği tespit edilmiştir." (ÇT)	Li gor lêkolîna Walîtîya Amedê, ew erebeya hatî teqandin ji pêşiya niho ji Navçeya Gêncê ya Çewligê hatiye dizîn.(ÇT/MB) 
* Fotoğraf: AA – Diyarbakır / Kaan Bozdoğan	Wêne: AA-Amed/ Kaan Bozdogan
bianet'in Ocak, Şubat ve Mart aylarını kapsayan Medya Gözlem Raporu'nda tutuklu gazeteci sayısı 28'di. Nisan ayından itibaren sekiz gazetecinin daha tutuklanmasıyla tutuklu gazeteci sayısı 36'ya yükseldi.	Di Rapora Çavdêriya li Medyayê ya Çile-Sibat-Adarê ku ji hêla bianetê ve hat amadekirin de hejmara rojnamegerên girtî 28 bû. Ji meha Nîsanê vir ve 8 rojnamegerên din jî hatin girtin û hejmar gihişte 36an.
 Avukatla görüşmesi engellendi	Hevdîtina bi parêzeran re hat astengkirin
Türfent, 12 Mayıs’ta bulunduğu aracın Van girişinde durdurulması sonrası gözaltına alınmıştı. Aynı gün bir başka DİHA Van muhabiri Şermin Soydan dahaber takibine giderken gözaltına alındı.	Turfent, di 12ê Gulanê de dema diçû Wanê wesayîta ku tê de bû hat sekinandin û hat binçavkirin. Heman rojê Şermîn Soydan ku ew jî nûçegîhana DÎHAyê ya Wanê ye, dema diçû nûçeçêkirinê  hat binçavkirin.
Türfent, Edremit Terörle Mücadele Şube Müdürlüğü’nde avukatlarıyla görüşmesi engellenerek Yüksekova’ya götürüldü.	Turfent ku li Şaxa TEMê ya Artemêtê binçavkirî bû, nehiştin bi parêzerên xwe re hevdîtinê bike û ew birin Geverê.
Bu sırada sosyal medyadaki kimi hesaplardan Türfent'i tehdit eden paylaşımlar yapıldı. Nedim Türfent'in durumu öğrenmek için basın meslek örgütleri, sivil toplum kuruluşları ve avukatlar, gazeteciler ve milletvekilleri, Gever İlçe Emniyet Müdürlüğü, Gever Cumhuriyet Başsavcılığı ile İlçe Jandarma Komutanlığı'nı telefonla arayarak bilgi aldı. 	Piştî ku Turfent hat binçavkirin, ji gelek hesabên medyaya civakî  derbarê wî de peyamên gefwarinê hatin parvekirin. Gelek saziyên sivîl, parêzer, rojnameger û parlementer ji bo derbarê Turfent de agahî hilînin, telefonê Mudiriyeta Emniyetê ya Geverê, Serdozgeriya Komarê ya Geverê û Fermandariya Leşkerî ya Navçeyê kirin.
Nedim Türfent, Yüksekoca Savcılığı'ndaki ifade işlemlerinin ardından, "Örgüte üye olmak" iddiasıyla tutuklama talebiyle sevk edildiği mahkemece tutuklandı.	Nedim Turfent piştî îfadeyê sewqî dadgehê hat kirin û bi hinceta ‘endamê rêxistinê ye’ hat girtin.
DİHA’nın haberine göre tutukluluk kararında yaptığı haberler ve gizlik tanık ifadeleri gerekçe gösterildi.  Türfent, Hakkari Cezaevi'ne gönderildi. 	Li gorî nûçeya DÎHAyê ji bo biryara girtinê, nûçeyên ku wî çêkiriye û îfadeya şahidê veşartî weke hincet hatiye nîşandan.
Soydan’ın ise gözaltı süresi uzatıldı.	Dema binçavkirina Soydan jî hat dirêjkirin.
DİSK Basın İş: Haber alma ve iletme hakkına sahip çıkalım	DISK: Li mafê ragihandinê xwedî derkevin
DİSK Basın İş konuyla ilgili açıklamasında herkesi haber alma ve haber iletme hakkına sahip çıkmaya çağırdı.	DISKê derbarê mijarê de daxuyanî da û bang li her kesî kir ku li mafê ragihandinê xwedî derkevin.
“Ülkemizde habercilik belki de hiç bir zaman olmadığı kadar zorlu bir sınav veriyor. Sokağa, habere çıkan gazeteciler bir bir gözaltına alınıyor, tutuklanıyor. Basına yönelik saldırının en büyük hedefi ise Dicle Haber Ajansı; ajansın üç çalışanı hükümlü, 12 çalışanı ise tutuklu olarak hapishanede bulunuyor. Son olarak dün adeta kaçırılarak gözaltına alınan Nedim Türfent tutuklandı, Şermin Soydan'ın ise gözaltı süresi uzatıldı.	‘Li welatê me, rojnamegerî rastî ceribandineke mezin hatiye. Rojnamegerên ji bo şopandina nûçeyan derdikevin derve, yek bi yek tên binçavkirin. Ajansa Nûçeyan a Dicleyê kirine hedef; 3 xebatkarên wan hatine mehkûmkirin û 12 xebatkarên wan jî girtî ne. Herî dawî duh Nedîm Turfent wekî ku were revandinê, hat binçavkirin. Dema binçavkirina Şermîn Soydan jî hat dirêjkirin.’
“Çatışma bölgelerinde, baskı ve tehdit altında kamuoyuna haber iletmeye çalışan ajans çalışanları, devlet görevlileri tarafından hedef alınıyor. Ajansın haberlerini aktardığı internet sitesi yasaklamalar nedeniyle tam 37 kez alan adı değiştirmek zorunda kaldı. DİHA muhabirlerinin gözaltına alınmasının ardından emniyet tarafından yapılan ‘Can güvenliklerinden endişe etmeyin" açıklaması bile başlı başına endişe kaynağı.	‘Xebatkarên ajansê ku li herêma şer di bin zext û gefxwarinan de hewl didin ku nûçeyan ragihînin gel, dibin hedefa hêzên dewletê. Sîteya ajansê 37 car hat qedexekirin. Di daxuyaniya emniyetê ku piştî binçavkirina nûçegîhanên DÎHAyê hat kirin de gotin ku, ‘Derbarê ewlehiya jiyana wan de fikarî nekin.’ Ev daxuyanî bi xwe têra fikarkirinê dike.’
Diyarbakır’ın Sur ilçesinde Sarıkamış köyünün Dürümlü Mezrası’ndaki patlamaya ilişkin Halk Savunma Güçleri (HPG) yazılı açıklama yaptı.	Hêzên Parastina Gel (HPG) derbarê teqîna li gundê Sarikamişê ya Sûrê de daxuyanî da.
Patlamada dört kişi hayatını kaybetti, 23 kişi yaralandı, 12 kişi kayıp.	Di encama teqînê de 4 kesan jiyana xwe ji dest dan, 23 kes birîndar bûn û ji 12 kesan jî agahî nayê hilanîn.
HPG’nin açıklamasında, geçen perşembe gecesi meydana gelen olayın, “15 ton patlayıcıyı bir yerden bir yere naklederken ateş açılması sonucu gerçekleştiği” ifade edildi.	HPGê bi daxuyaniyeke nivîskî ragihand ku roja pêncşema borî, wesayîta 15 ton teqemenî lê barkirî dema neqlê cihek din were kirin, rastî êrişa çekdarî hatiye û di encamê de teqîn pêk hatiye.
HPG’nin, Fırat Haber Ajansında (ANF) yer alan yazılı açıklaması şöyle:	Daxuyaniya k udi Ajansa Nûçeyan a Firatê de hat weşandin bi vî rengî ye:
“Amed bölgesinde patlayıcı madde yüklü bir kamyonu bir yerden başka bir yere taşıma görevini icra eden arkadaşımız 12 Mayıs günü akşam saatlerinde Amed’in Sur ilçesine bağlı Sarıkamış Köyü’nün Dürümlü Mezrası’nda hareket halindeyken bazı yerel işbirlikçi unsurlar tarafından engellenmeye çalışılmıştır.	‘Li herêma Amedê, hevalên me qemyonek bi madeyên teqemeniyê barkirî ji cihekî dibir cihekî din. Di êvara 12ê Gulanê de me li gundikê Durumlu yê gundê Sarikamiş ê li navçeya Amed Sûrê dema di rê de bû, hin nokeran hewl dan pêşî lê bigirin. Hevalê di qemyonê de wezîfedar, nasnameya xwe eşkere kir û jê re nebin asteng û xwest biçe.’
“Kamyondaki görevli arkadaş, kimliğini açıklayarak engellememeleri gerektiğini söyleyip yoluna devam etmek istemiş, ancak hem ilgili köyden hem de çevredeki başka köylerden gelen unsurlar araçlarla kamyonu takip ederek ateş açmışlardır.	‘Lê belê ev kesên hem ji wî gundî hem jî ji gundên derdorê hatin, bi wesayîtên xwe dan dû qamyonê û gule berdan qamyonê. Ji ber vê gulereşandinê, funyeyên di qemyonê de teqiya û ev bûyera teqînê rû da û di encamê de kesên li derdorê qmyonê jiyana xwe ji dest dan.’
* Fotoğraf: Kaan Bozdoğan / AA	(AS/YO)
Şırnak’ın Silopi ilçesinde sokakta oyun oynayan çocukların bulduğu cismin patlaması sonucu bir çocuk hayatını kaybederken, üç çocuk da yaralandı.	Li Silopyayê li dema zarokan dileyîst wan teqemeniyek dîtiye û ew tişt li wan teqiyaye, bi teqînê zarokek miriye û 3 birîndar bûne. Jiyana yek ji birîndaran di xeterê de ye. 
Dün, Yaşları sekiz ile 12 arasında değişen dört çocuğun Celal Deresi mevkiinde oyun oynarken bulduğu cisim henüz belirlenemeyen bir nedenle aniden patladı.	Şeva dî 4 zarokên emrê wan di nêvbera 8 û 12ê de li ber Newala Celalî leyistîne, tiştekê wan li wê derê dîtî li wan teqiyaye. 
Patlamada yaralanan dört çocuk ambulanslarla Silopi Devlet Hastanesi’ne götürüldü ve tedaviye alındı. Ancak durumu ağır olan Enes Erdem doktorların tüm müdahalesine rağmen kurtarılamadı.	Her çar zarokên birîndarbûyîn li Nexweşxaneya Siloyayê  hatine dermankirin lê ji ber xerabiya rewşa Enes Erdemî, ew li nexweşxaneyê miriye. 
İlk değil	Ev ne cara pêşiyê ye
Şırnak’ın İdil ilçesinde de 7 Mayıs’ta 8 yaşındaki Müslim İlhan, yerde bulduğu metal cismin patlaması sonucu hayatını kaybetmişti.	 Li Navçeya Hezexê ya Şirnexê jî li 7ê Gulanê, zarokek 8 salî yê bi nave Muslum İlhan tiştek dîtiye li wî teqiyaye û miriye.
Birleşmiş Milletler İnsan Hakları Yüksek Komiserinin “Türkiye’nin güneydoğusundaki operasyonlarda silahsız sivillerin vurulduğuna dair raporlar olduğunu” söyleyerek bağımsız araştırmacılara izin verilmesi çağrısı kabul edildi.	Komîserê Mafê Mirovan ya Neteweyên Yekbûyî diyar kiribû hin rapor hene ku li başûrê rojhilatê Tirkiyeyê di operasyonan de welatiyên sivîl hatine kuştin û destûra lêkolînkirinê xwestibû. Hat ragihandin ku daxwaza NYê hatiye qebûlkirin.
İnsan Hakları Yüksek Komiserliği Sözcüsü Rupert Colville’in imzasıyla 13 Mayıs’ta resmi internet sitesinden yapılan açıklamada, Türkiye Dışişleri Bakanlığının bir mektupla araştırma ve inceleme için kendilerini davet ettikleri ifade edildi.	Li gorî daxuyaniya Berdevkê Komîsertiya Mafên Mirovan a Neteweyên Yekbûyî Rupert Colville ku li ser rûpela fermî ya saziyê de weşandî de hat destnîşankirin ku Wezareta Karên Derve nameyek şandiye û ji bo lêkolîn û lêpirsînan wan diyariyê Tirkiyeyê kirine.
Komiserliğin açıklamasında, Dışişleri Bakanlığının geçen hafta kendilerine ulaşan mektubunda, “Hükümetin Komiserlikten bir heyeti ağırlamaktan memnuniyet duyacağının belirtildiği” yer aldı.	Di daxuyaniya Komîsertiyê de wiha hat gotin: ‘Wezareta Karên Derve di nameya xwe ya ku roja pêncşemê gihiştiye destên me de ragihandiye ku wê hukimet ji pêşwaziya heyeta me kêkfeş be.’
Açıklamada şu bilgiler yer aldı:	Di daxuyaniyê de wiha hat gotin:
“İnsan Hakları Yüksek Komiseri de geçen Çarşamba günü Türkiye hükümetine gönderdiği mektupta, anlaşmalara göre BM İnsan Hakları Yüksek Komiserliği’nden bir heyete ülkeye giriş izni vermesi ve heyetin uluslararası hukukun ihlal edildiği iddialarını bağımsız şekilde incelemesi talebimizi yineledi.	‘Komîserê Bilind ê Mafên Mirovan, Çarşema borî ji hukimeta tirk re nameyek şand û li gorî peymanên heyî, carek din daxwaz kir ku bila destûr bidin heyeta me ku derbarê îdiayên pinpêkirina hiqûqa navneteweyî de lêkolîn bikin.’
“En kısa zamanda bir heyet yollamak için hazırız. Dışişleri Bakanlığı açıklamasına göre heyetin araştırmasının, Türkiyeli yetkililerce hoş karşılanmasını ve desteklenmesini bekliyoruz.”	‘Em dê demek nêz de heyetek bişînin. Em hêvî û temenî dikin heyeta me ji hêla rayedarên tirk ve baş were pêşwazîkirin.’
Cizre’deki bodrumların araştırılmasını istedi	 ‘Jêrzemînên Wehşetê’
12 Mayıs'ta HPG'nin bomba yüklü aracı patlatması sonucu dört kişi ölmüştü, birinin kimliği belli değildi, 12 kişi kayıptı, 23 kişi de yaralanmıştı.	Di 12ê Gulanê de wesayîta bombebarkirî ya YPSê teqîya û di encamê de 4 kesan canê xwe ji dest dabûn, lê nasnameya kesek ji wan nediyar bû. Her wiha di encama bûyerê de 23 kes birîndar, 12 kes jî winda bûbûn.
Ölen üç kişinin cenazesi otopsi işlemlerinin ardından 13 Mayıs'ta ailelerine teslim edilmiş ve defnedilmişlerdi. Geriye kalan 13 kişinin DNA ve kimlik tespit çalışmaları tamamlandı.	Piştî otopsiyê di13ê Gulanê de cenazeyên 3 kesan radestê malbatên wan kirin û ew hatin definkirin. ji bo tespîtkirina 13 kesên din jî lêkolîna ser DNAyê îro temam bû.
Diyarbakır Cumhuriyet Başsavcılığından yapılan açıklamada, olaya ilişkin başlattığı 5 ayrı soruşturmanın devam ettiği bildirildi.	Serdozgeriya Amedê bi daxuyaniyek ragihand ku derbarê bûyerê de 5 dosyeyên cuda hatine vekirin û lêpirsîn dewam dike.
"Hayatını kaybeden 13 vatandaşımızın İstanbul Adli Tıp Kurumu Başkanlığınca yapılan DNA ve kimlik tespit çalışmaları tamamlandı ve cenazeler ailelerine teslim edilecek. Yürütülen soruşturmalar kapsamında, olayın meydana geldiği alanda olay yeri inceleme çalışmalarının yapıldığı, olaya ait delillerin toplandığı, olayın görgü tanıklarının beyanlarının tespit edildiği, delil toplama ve şüphelilerin tespitine yönelik çalışmaların titizlikle çok yönlü olarak devam ediyor."	‘Xebatên DNAyê ji bo tespîtkirina 13 welatiyên me ku li Saziya Tipa Adlî ya Stenbolê dewam dikir, bi dawî bû.’
Çalışmalar sonucunda kimlik tespiti yapılan 13 kişinin cesetlerine ait örnekler uçakla Diyarbakır'a getirildi.	Piştî tespitkirinê, parçeyên ji laşê 13 kesan bi balafirê anîn Amedê.
HPG olayın ardından yaptığı açıklamada, patlamanın “15 ton patlayıcıyı bir yerden bir yere naklederken ateş açılması sonucu gerçekleştiğini” belirtmişti. (NV)	HPGê di daxuyaniya piştî bûyerê da de, wiha gotibû: ‘Dema 15 ton teqemenî dihat neqilkirin li dijî wesayîtê gule hat reşandin û di encamê de teqîn pêk hat.’
* Fotoğraf: Anadolu Ajansı	(NV/YO)
Şırnak’ın Beytüşşebap ilçesindeki Ilıcak köyünde bugünden itibaren geçerli olmak üzere sokağa çıkma yasağı ilan edildi.	Li gundê Germavê derketina derve dê ji îro pê ve qedexe be û ne dîyar e qedexe dê heta kengê dom bike.
Uluslararası Gözaltında Kayıplar Haftası kapsamında Cumartesi İnsanları/Anneleri bugün Ankara’da Berfo Kırbayır’ı (Berfo Ana) andı.	Dayîka Berfo, di çarçoveya Hefteya Windahiyan-Navneteweyî de ji hêla Dayîkên Şemîyê ve li Enqereyê hat bibîranîn.
33 yıl boyunca gözaltında kaybedilen oğlu Cemil Kırbayır'ı arayan Berfo Kırbayır, 21 Şubat 2013’te, 105 yaşındayken hayatını kaybetmişti. Cemil Kırbayır 12 Eylül darbesinin ardından 8 Ekim 1980'de gözaltına alındıktan sonra bir daha kendisinden haber alınamadı. Kaybedilmesiyle ilgili de dava açılmadı.	Dayîka Berfo 33 sal kurê xwe yê kuştî geriya û pişt re 21ê Sibata 2013an de jiyana xwe ji dest da. Cemîl Kirbayir piştî derbeya leşkerî di 8ê Cotmeha 1982an de hat binçavkirin û pişt re tu agahî jê nehat girtin. Derbarê windakirina wî de tu doz nehat vekirin.
“Karanfilleri mezarı olmayanlara getirdik”	‘Me qurnefîlan ji bo kesên bêmexber re anîn’
Cumartesi İnsanları bugün Adalet Bakanlığı’na yürüdü ve burada eylem yaptılar, kaybedilen yakınlarının akıbetini sordular.	Dayîkên Şemiyê îro ber bi Wezareta Dadgehê ve meşiyan, li wir çalakî li dar xistin, carek din pirsa aqubeta kesên winda kirin.
Eylemciler Berfo Kırbayır’ın dört yıl önce Adalet Bakanı Sadullah Ergin’e yazdığı mektubu bakanlık demirlerine asmak istediler ancak polis tarafından engellendiler.	Çalakgiran xwestin ku nameya Dayîka Berfo ku 4 sal ewil ji Wezîrê Dadê Sadullah Ergin re nivîsî bû, bi benda avahiya wezaretê ve daliqînin lê polêsan destûr nedan.
Anmaya, Ankara’daki Berfo Ana parkında devam edildi. Mektup da burada okundu.	Li Parqa Berfo Ana yê li Enqereyê bîranîn berdewam kir û name li vir hat xwendin.
Berfo Kırbayır’ın kızı Fatma Gülmez de anmada, “Senin artık mezarın var. Bu karanfilleri mezarı olmayanlara getirdik ana” dedi.	Keça Dayîka Berfo Fatma Gulmez di bîranînê de axivî û got: 'Êdî mexbereke te heye. Me van qurnefîlan ji bo kesên bêmexber re anîn.'
Mektupta ne yazmıştı?	Dayîka Berfo di nameyê de çi nivîsîbû?
Berfo Kırbayır, mektubunda dönemin Adalet Bakanı Sadullah Ergin'e şöyle sesleniyordu:	Dayîka Berfo di nameya xwe de ji Wezîrê Dadê yê wê demê Sadullah Ergin re wiha bang dikir:
“32 yıldır devletin gözaltına alarak kaybettiği üniversite öğrencisi oğlum Cemil Kırbayır'ı arıyorum.	'Ez 32 sal in li Cemîl Kirbayirê kurê xwe ku xwendekarê zanîngehê bû û di binçavkirinê de hat windakirin.'
“Başvurmadığımız makam kalmadı, devletin bize cevabı her seferinde baskı ve tehdit oldu. 5 Şubat 2011'de Başbakan Recep Tayyip Erdoğan ile görüştüm, umutlandım...	'Tû meqam ne ma ku em serî lê bidin. Dewletê her car bi zext û gefxarinan bersiva me da. Ez di 5ê Sibata 2011an de bi Serokwezîr Recep Tayyîp Erdogan re axivîm û bi hêvî me...'
“Ardından komisyon kuruldu, komisyonun raporuna göre, Cemil gözaltında öldürülmüş, bedeni kaybedilmişti.	'Piştî wê komîsyon hat avakirin û li gorî rapora komîsyonê Cemîl di binçavkirinê de hatiye kuştin û laşê wî hatiye windakirin.'
“Raporda oğluma işkence yapanların ismi de yer aldı. Ama aradan neredeyse bir yıl geçti, ne oğlumun kemikleri bulundu ne onu öldürenler yargı önüne çıkarıldı.	'Navên kesên ku îşkenceyê li kurê min kirine jî di raporê de cih girt. Lêbelê bi ser diyarkirina raporê salek derbas bû, ne laşê kurê min radestê min kirin û ne jî kesên ku wî kuştine hatin dadkirin.'
“32 yıllık hukuksuzluk devam etti.	'Bêhiqûqiya 32 salan dewam dike.'
“Adaletten sorumlu bakan ile görüşüp 'Bu ne biçim adalet' demek istedim, 'Mühim işlerim var, ona ayıracak zamanım yok' demiş. Sizin, bizim sorunlarımızı çözmekten daha mühim ne işiniz var?”	'Min xwest ku ez ji wezîrê dadê re bêjim 'Ev edaleteke çawa ye?', lê wî gotiye ku karên min ê muhim hene, wextê min ê bo wê tine. Ji çaresekirina pirskirêkên me girîngtir çi karên we hene?'
Berfo Kırbayır’ın yazdığı hukuksuzluk bugün de devam ediyor, Cemil Kırbayır’ın ölümünden ve kaybedilmesinden sorumlu olanlar halen yargı önüne çıkarılmadı.	Bêhiqûqiya ku Dayîka Berfo behsê dikir, îro jî berdewam dike. Ew kesên ku Cemîl Kirbayir kuştin, hêjî nehatine dadkirin.
Ne olmuştu?	Çi bûbû?
Cemil Kırbayır, 13 Eylül 1980'de evinden gözaltına alındı.	Cemîl Kirbayir 13ê Îlona 1980an de hat binçavkirin.
Kırbayır’ın işkence sonucu öldüğünü Meclis İnsan Hakları İnceleme Alt Komisyonu raporu ortaya koydu.	Komîsyona Lêpirsîna Mafê mirovan ya Meclisê di rapora xwe de diyar kir ku Kirbayir bi îşkenceyê hatiye kuştin.
Ancak raporun üzerinden geçen beş yılda olayla ilgili açılan soruşturma davaya dönüşmedi, sorumlular yargı önüne çıkarılmadı.	Lêbelê bi ser diyarkirina raporê 5 sal derbasbû jî, piştî tu lêpirsînê doz nehat vekirin û sûcdar nehatin cezakirin.
Annesi Berfo Kırbayır, 33 yıl oğlunun kemiklerinin bulunması için mücadele verdi.	Dayîka wî Berfo Kirbayir ji bo mexberê kurê xwe 33 sal têkoşînê kir.
105 yaşındayken, 21 Şurbat 2013’te hayatını kaybeden Berfo Kırbayır, 23 Şubat 2013’te, Ardahan'ın Göle ilçesindeki Okçular köyünde toprağa verildi.	Dayîka Berfo di 21ê Sibata 2013an de, di105 salî ya xwe de jiyana xwe ji dest da.
Cumartesi İnsanlarının İstanbul’da düzenlediği türende konuşan oğlu Mikail Kırbayır şunları söyledi:	Mikaîl Kirbayêrê kurê wê li Stenbolê di çalakiya Dayîkên Şemiyê de wiha axivî:
“Berfo Ana devlete teslim ettikten sonra kaybedilen evladının kemiklerinin bulunması için mücadele etti, adalet aradı. Gücü yetmedi, adalet mahşere kaldı. Yetkililer sadece onun oğlunun yaşam hakkını elinden almadı, bir ananın yüreğinin ağısını dökeceği mezar toprağı da vermediler.”	'Dayîka Berfo ji bo hestûyên kurê xwe bibîne her tim li pey edaletê bû. Hêza wê têrê nekir. Edalet ma roja mehşerê.'
(AS)	(AS/YO)
Şırnak'ta dört mahallede çatışma	Qedexeya li ser Gundê Germavê hat rakirin.
Şırnak merkezinde de 14 Mart’ta ilan edilen sokağa çıkma yasağı halen sürüyor.	Walîtîya Şirnexê Qedexeya Derketina Derve li malpera xwe ya fermî da zanîn. 
Kentteki çatışmalar bugün Yenimahalle, Bahçelievler, Cumhuriyet ve Aydınlıkevler mahallelerinde yoğunlaştı. 	Walîtîyê bi daxuyaniyê da zanîn: ‘’ Qedexeya heta fermana didoyê hatibû îlankirin li siet 7ê şevê (17.05.2016) hat rakirin.’’ (AS/MB) 
HDP milletvekili Garo Paylan, dokunulmazlıkların kaldırılması oylamasında AKP’li vekillerin açık oy kullandığına dair çektiği görüntüleri sosyal medyadan paylaştı.	Parlementerê HDPê Garo Paylan dîmenên hilbijartina li meclisê ya ji bo rakirina parêzbendiyan, di medyaya civakî de parve kir. Di dîmenan de dixuyê wekîlên AKPê dengên xwe bi awakî vekirî bi kar tînin.
bianet’e konuşan Paylan, AKP’li vekillerin kendi partilerinden vekillerce açık oy kullanmaya zorlandığını söyledi.	Paylan ji bianetê re axivî û ragihand ku rêveberên AKPê zextê li wekîlên xwe kirine ku dengên xwe bi awayekî vekirî bi kar bînin.
Gizli oy kullanılması halinde anayasa değişikliği için gereken çoğunluğun sağlanamayacağını düşündüğünü belirtti.	Paylan got ku eger dengdayîn bi awayekî veşartî pêk were, dê rêjeya dengan têrê neke ku qanûn bê guhertin.
Bakanlar dahil bütün AKP'li vekiller, açık oylama yapıp evet verdiklerini parti komiserlerine göstermek zorundaydı. pic.twitter.com/7XDnTC1Xop	Bakanlar dahil bütün AKP'li vekiller, açık oylama yapıp evet verdiklerini parti komiserlerine göstermek zorundaydı. pic.twitter.com/7XDnTC1Xop
— garo paylan (@GaroPaylan) 18 Mayıs 2016	— garo paylan (@GaroPaylan) 18 Mayıs 2016
“Neredeyse tamamı açık oylama yaptı”	‘Temamên wan dengên xwe bi awayekî wekirî bi kar anîn’
Meclis Genel Kurulu’nda dün akşam gerçekleşen gizli oylamada beyaz olanı "kabul", kırmızı olanı "ret", yeşil olanı ise "çekimser" oyu ifade eden üç pul bulunuyordu. Oy kullanma işlemi, kapalı oy verme yerine girmek, oy olarak kullanacağı pulu burada zarfın içerisine koymak, diğer iki pulu ise ıskarta kutusuna atmak şeklinde gerçekleşiyordu.	Di hilbijartina ku duh li meclisê pêk hat 3 pûlên cuda hebûn. Ya spî weke ‘erê’, ya weke sor ‘red’, ya kesk jî weke ‘bêbiryar’ dihat bikaranîn. Bikaranîna dengan heta vê demê bi awayekî veşartî pêk dihat.
Paylan, AKP’li vekillerin neredeyse tamamının açık oylama yaptıklarını söyledi.	Lêbelê Paylan ragihand ku piraniya wekîlên AKPê dengên xwe bi awayekî vekirî bi kar anîne.
“Anayasa’ya göre kapalı oylama esastır. Milletvekillerinin özgürce kendi iradelerini kullanmaları için tedbir alınmıştır ama AKP belli ki fire verme riskini bertaraf etmek için açık oylamaya zorladı.	Paylan got: ‘Li gorî makezagonê divê hilbijartin bi awayekî veşartî pêk were. Ji bo parlementer bi serbestî îradeya xwe bi kar bînin, tedbîr hatiye hilanîn. Lêbelê ji bo ku AKP naxwaze li dijî xwesteka wan deng bê bikaranîn, dengdayîna vekirî pêkanîn.’
“Biliyoruz ki bu anayasa değişikliğini AKP içinde pek çok milletvekilinin içine sinmiyor, hayır oyu vermek istiyorlardı, gözetlendiler.	Paylan wiha got: ‘Em dizanin ku dengê ‘erê’ bi dilê gelek wekîlên AKPê jî nîne, wan jî dixwest ku dengê ‘red’ê bidin.
“İki bölgede oy veriliyordu. 30'ar milletvekili kabinlerin etrafını abluka altına almış, gözlüyorlardı. Oy vermeye çalışan herkesi ‘yüzünü bana dön, oyunu göster’ diye uyarıyorlardı. 	Paylan wiha dewam kiri: ‘Li du cihan dengdayîn dihat kirin. Dora her du kabînan jî ji hêla wekîlên AKPê ve hatibû dorpêçkirin û kîjan wekîlên wan ji bo dengdayînê diket hundir, jê dixwestin ku rengê pûla xwe nîşanê wan bide û pûlên sor û kesk jî ji wan distandin.’
“Beyaz pulu zarfın içine atıp, yeşil ve kırmızı pullarını parti komiserlerine vermek zorundalardı. Benim videomda bir bakanın dahi (Çalışma Ve Sosyal Güvenlik Bakanı Süleyman Soylu) bunu yapmak zorunda kaldığı gözüküyor. Ya o anda hemen verirken ya da arkada pulları göstererek oy verdiler.	‘Di dîmênên min kişandiye de dixuyê ku wezîrek (Suleyman Soylu) ji wan jî neçar maye ku xwesteka wan bi cih bîne. Ev delîl in ku hilbijartin bi awayekî veşartî nehatiye kirin.’
“Bunlar gizli oy yapılmadığının açık bir göstergesi.”	‘Eger wekîlek têketa kabînê dizanibû wê weke xayîn were îlankirin’
“Bu siyaset kurumuna yapılan darbenin, AKP’li tüm vekillerin iradelerinin yok sayıldığının açık göstergesi.	Paylan diyar kir li gorî wî eger hilbijartina roja Înê bi awayekî veşartî pêk were, dê rêjeya dengan têrê neke ku qanûn bê guhertin.
Banvit, Beypiliç, Keskinoğlu ve Şenpiliç isimli tavuk şirketleri, Greenpeace’in endüstriyel tavukçuluğun çevre ve sağlık etkileri hakkında yayınladığı raporun yer aldığı yutmayiz.org kampanya sitesini kapatması talebiyle bir ihtarname gönderdi.	Malpera yutmayiz.org malpereka Greenpeaceyê ye ku raporên li ser zererên xwedîkirina mirîşkên ziraetê yên li ser saxlemiya mirovan û derdorê belav dike. [Yutmayız: Em naxapin]
Greenpeace Akdeniz Gıda ve Tarım Kampanyası Sorumlusu Tarık Nejat Dinç, konuyla iligli şöyle dedi:	Hefteya borî Greenpeaceyê raporeka bi nave ‘’Tinekirina Dinyayê’’ belav kiribû.
* 42 günlükken en fazla 435 gram olması gereken tavuk, şimdi verilen antibiyotikler yüzünden 2.5 kilogram oldu.	Mirîşkên ku li dema 42 rojî ne, divê 435 gram bûna lê ji ber dayina antîbîyotîkan ew 2,5 kêlo ne.
* Bir tavuk bir kilo alabilsin diye atmosfere 2.35 kg karbondioksit salınıyor, 4 ton su harcanıyor.	Ji bo mirîşk bi kêloyekê qelew bibin, 4 ton av tê xerckirin.
* Dünyadaki sera gazı salımınının yüzde 18’i hayvancılık, yüzde 8’i tavukçuluktan kaynaklanıyor.	Ji sedî 18ê gaza dora dinyayê wek serayekê dorpêç dike bi xwedîkirina heywanan derdikeve, ji sedî 8ê gazê ji xwedîkirina mirîkan derdikeve.
* Türkiye’de 1 yılda 1 milyar tavuk kesiliyor. 20 yılda tavuk üretimi beş kat arttı. Türkiye’de dünya ortalamasının 1.5 katı tavuk tüketiyor.	Li 20 salan xwedîkirina mirîşkan qasî 5 qetê xwe zêde bûye.
Greenpeace'in tavuk şirketlerinden talepleri:	Daxwazên Greenpeaceyê yên ji xwedîkerên mirîşkan
1) Polifilatikler dahil olmak üzere, tavukların hızlı büyümesine yönelik her türlü antibiyotik ve antimikrobiyallerin kullanımını istisna olmaksızın, hemen bırak! 2) GDO içermeyen, tamamen yerli kaynaklardan üretilmiş yem kullan; ithal soya bağımlılığı yerine alternatif protein kaynaklarını seç; karbon ayak izini minimuma indir. 3) Üretim zincirinde kimyasal ilaç veya gübre kullanımına, monokültüre izin verme! 4) Hayvan eziyetini kısmen azaltmanın en düşük standardı olarak, bütün üretim tesislerinde aşağıdaki etik kriterleri uygula:* Tavukları kafessiz ortamlarda tut!* Tavukların serbest gezinmesine fırsat tanı!* Sadece üretim sürecinde değil, tüm tedarik zincirinde hayvan eziyetini engelle. * Çalışanlara hayvan eziyetini engelleyecek türde eğitim ver. 5) Sözleşmeli üretim yapan çiftçilerin haklarını gözet, sağlıklı koşullarda çalışmalarını güvence altına al; üretim ve piyasa koşulları nedeniyle oluşabilecek riskleri çiftçilere yükleme. 6) Tavuk çiftliklerinde oluşan dışkıların sisteme etkin geri dönüşümünü sağla, zararlı atıkların çevreye ve su kaynaklarına zarar vermeyecek şekilde bertaraf et. 7) Tür çeşitliliğinin korunması ve değişen çevre koşullarına dayanılıklık geliştirebilmek için üretimde hibrit tavuk ırklarını değil, farklı yerel ırkları kullan. 8) Bu dönüşümü 2020 yılına kadar sağlamak için yol haritanı açıkla, her adımını tam şeffaflıkta kamuoyuyla paylaş.	1) Bi lez û bez dest ji bikaranîna maddeyê antîbîyotîk û antîmîkrobîyal berde. 2) Çînîyê xwemalî bi kar bîne. Bila maddeyên MGD tê de nebe 3) Li zincîra xwarinê cih nede ti maddeyê jehr tê de heyî. 4) Ji bo tu hindik jî be eziyeta li heywanan kêm bikî van tiştan pêk bîne. :* • Mirîşkan ji qefesan derbêxe* • Bihêle bila mirîşk ji xwe re bigerin. * • Ne bi tenê ji bo xwedîkirinê li her demê peydakirina heywanan nehêle eziyet li wan bibe. • Xebatkaran perwerde bike ku ew eziyetê nede heywanan. 5) Te hay ji mafên xwedîkerên heywanan yê hevpeyman hebe, bila ji ber nefirotina mirîşkan tehsîr li wan nebe. 6) Nehêle zilqa mirîşka zererê bide derdorê. Ji bo parastina neslên mirîşkan mirîşkên xwemalî yên ji cûreyên cida xwedî bike. 8) Ji bo tu van guhertinan heta 2020ê pêk bînî plana xwe dîyar bike
 	 
Hakkari’nin Şemdinli ilçesinde askeri araca düzenlenen bombalı saldırıda dört asker hayatını kaybetti, dördü ağır dokuz asker yaralandı.	Li navçeya Şemzînanê ya Colemêrgê li dijî wesayîta leşkerî êrişa bombeyî pêk hat û di encamê de 4 leşkeran jiyanên xwe ji dest dan, 4 jê giran 9 leşker jî birîndar bûn.
Saldırı, bugün saat 14.00 sıralarında Şemdinli İlçe merkezine yaklaşık 70 kilometre uzaklıkta Irak sınırındaki Aktütün ile Beyyurdu arasında kalan Mendi Bölgesi'nde meydana geldi.	Êriş îro saet 14:00an de nêzî gundê Bêzelê ku 70 km dûrê navçeya Şemzînanê ye, pêk hat.
Genelkurmay Başkanlığı’ndan yapılan yazılı açıklamada saldırının konvoy emniyeti sağlamakla görevli zırhlı araca yönelik gerçekleştirildiği açıklandı.	Serekaniya tirk bi daxuyaniyeke nivîskî ragihand ku êriş li dijî wesayîta zirxî ku ji bo konvoyê eskortiyê dikir, pêk hatiye.
Saldırıyı PKK’nin önceden tuzaklanan el yapımı patlayıcıyla gerçekleştirdiğini belirten Genelkurmay, yaralanan askerlerin hastaneye sevk edildiğini açıkladı.	Serekaniyê ragihand ku êriş ji hêla hêzên PKKê ve bi bombeya ji ewil de hatibû bicihkirin pêk hatiye û leşkerên birîndar jî sewqî nexweşxaneyan hatine kirin.
Saat 17.00 itibariyle Genelkurmay açıklamasında ölen ve yaralanan askerlerin kimlik bilgilerine ilişkin bilgiye yer verilmedi. (EKN)	Di daxuyaniya Sererkaniyê de derbarê nasnameyên leşkerên kuştî û birîndar de tu agahî parve nekir. (EKN/YO)
13 Mayıs’ta Hakkari Çukurca'da çıkan çatışmada 8 asker ve 6 PKK’li hayatını kaybetmiş, Genelkurmay askerlerden ikisinin çatışma bölgesine giden helikopterin teknik arıza nedeniyle düşmesi sonucu hayatını kaybettiğini duyurmuştu.	Sererkaniya tirk çend roj ewil ragihandibû ku helîkoptera li Colemêrgê ji ber probelemeke teknîkî ketiye. Lêbelê îro Sererkaniyê  bi daxuyaniyek nû eşkere kir ku helîkopter di encama êrişa ji erdê ve hatiye xistin.
PKK ise helikopteri kendilerinin düşürdüğünü söylemiş, bir PKK’linin omuzdan atılan ısı güdümlü füzeyle helikopteri vurduğu görüntüler yayınlamıştı.	Piştî wê yekê hêzên PKKê daxuyandin ku wan helîkopterê xistine û di dîmenên parvekirî de dixuya ku şervanekî PKKê bi fuzeyê li helîkopterê xistiye.
19 Mayıs açıklaması	Daxuyaniya 19ê Gulanê
Bugün Genelkurmay’dan yapılan açıklamada, helikopterin “muhtemelen yerden havaya atılan ve cinsi henüz belirlenemeyen, füze olabileceği değerlendirilen bir hava savunma silahı ile vurularak düşürülmüş olabileceği kanaatine” varıldığını söyledi.	Serekaniya tirk di daxuyaniya îro de wiha got: ‘Dibe ku helîkopter rastî êrişeke ji erdê ve hatibe û bi fuzeyê hatibe xistin.’
Genelkurmay’ın açıklamasının ilgili kısmı şöyle:	Daxuyaniya Sererkaniyê ya îro (19ê Gulanê) de wiha gotin:
* İnsansız Hava Araçları ve takviye birlikler bölgeye gönderilmiş,	'Di 13ê Gulana 2016an de li navçeya Çelê ya Colemêrgê li dijî baregeha leşkerî êriş pêk hatiye.'
Helikopterler görevlerini icra ederken; bir helikopterin, terörist unsurların yerden açtığı ateş sonucu muhtemelen yerden havaya atılan ve cinsi henüz belirlenemeyen, füze olabileceği değerlendirilen bir hava savunma silahı ile vurularak düşürülmüş olabileceği kanaatine varılmıştır.	Dema pevçûn berdewam dikir, gelek helîkopter sewqî herêma lê şer heye hatine kirin. Lêbelê êrişkaran li dijî helîkoptera kobrayê ji erdê ve êrişek pêk anîne. Li gorî nirxandinên me dibe ku helîkopter bi fuzeyê hatibe lêxistin û û bi wî awayî ketibe.'
Meydana gelen olayla ilgili ayrıntılı inceleme ve tetkik faaliyetine uluslararası sertifikasyona sahip yetkili mercilerce devam edilmektedir.	Derbarê mijarê de ji hêla rayedar û pisporên di vê warî de ve lêkolîn û lêpirsînên teknîkî tên berdewam dike.
(ÇT)	(ÇT/YO)
AKP Sözcüsü Ömer Çelik partisinin genel başkan adayının Ulaştırma, Denizcilik ve Haberleşme Bakanı Binali Yıldırım olduğunu açıkladı.	Berdevkê AKPê Omer Çelik daxuyand ku namzetê serokê giştî ya partiya wan, Wezîrê Ragihandinê Binalî Yildirim e.
Yıldırım 22 Mayıs'ta yapılacak AKP’nin 2. Olağanüstü Büyük Kongresi'nde tek genel başkan adayı olacak. Genel başkan seçildikten sonra Cumhurbaşkanı Erdoğan tarafından yeni hükümeti kurmakla görevlendirilecek.	Ji bo kongreya AKPê ku dê 22ê Gulanê de were kirin de, tenê yek namzetê serokê giştiyê heye û ew jî Binalî Yildirim e. Piştî ku Yildirim di kongereyê de weke serokê giştî yê partiyê were bijartin, dê Serokomar Erdogan jî wî ji bo avakirina hukimeta nû, wezîfedar bike.
Yıldırım son beş hükümette bakanlık görevi alan deneyimli bir isim.	Binalî Yildirim di nav 5 hukimetên dawî de wezîrtî kiriye.
Erzincan'dan çıkan ikinci başbakan olma yolunda	Yildirim di axavtina xwe de wiha got:
Binali Yıldırım kongrede başkan olursa Erzincan'dan çıkan ikinci başbakan olacak. Erzincan'dan çıkan ilk başbakan 47. Hükümeti (9 Kasım 1989- 23 Haziran 1991) kuran Yıldırım Akbulut idi.	‘Di 22ê Gulanê de em dê kongra xwe ya duyem pêk bînin. Rêxistinên partiya me, endamên me ji bo kongreyê amadekariyên xwe temam kirin.’
Yılıdırım Akbulut, 9 Kasım 1989'da Turgut Özal'ın cumhurbaşkanlığa seçilmesinin ardından başbakanlığa atanıp ardından ANAP genel başkanlığına seçilmişti.	‘Ez bi xwe jî yek ji damezrinerê AKPê me. Ez gelek şad û bextewar im ku, partiyê min kiriye namzetê serokê giştî. Bi ser navê partiyê û hemû gelê xwe ji bo xizmetên ku pêk anîye, spasiyên xwe li Ahmet Davutoglu dikim. Davutoglu wezîfeya xwe ji damezirênerê partiya me Erdogan dewr hilda û heta vê rojê jî bi serkeftî pêk anî.’
“Şimdi aklıma bir şey geldi, Temel konuşmaya yapmaya hazırlanıyormuş. Kürsüye çıkmış bakmış ki konuşması yok. Benim ki gibi. Sonra dönmüş demiş ki topluluğa buraya çıkarken konuşmamı bir Allah biliyordu bir ben. Şimdi bir Allah biliyor.	Piştî wê yekê  Serokwezîr Davutoglu di 4ê Gulanê de bi Serokomar Erdogan re hevdîtin pêk anî û got: ‘Ji bo yekîtiya AKPê heta dost û heval diguhere bila derokê giştî biguhere.’ Davutoglu  bi van gotinan diyar kir ku ew dê nebe namzetê serokê giştî.
“22 Mayıs yani bu Pazar günü 2. Büyük Kongremizi gerçekleştireceğiz. Bununla ilgili bütün parti teşkilatımız ve mensuplarımız canla başla hazırlıklarımızı büyük oranda tamamladık. AK Parti demokrasi şölenine, büyük kongreye hazır.	Li Zanîngeha Teknîkê ya Stenbolê beşa Înşaya Keştî û Ilmên Deryayê xwend û di heman beşî de masterê jî kir.
“Diyarbakır'a, hunharca katledilen vatandaşlarımızın yanına gitmeden önce bir şeyi söylemek istiyorum; milletimiz rahat olsun bu terör belasını Türkiye'nin gündeminden çıkaracağız.”	Di navbera salên 1994-2000an de li Şaredariya Stenbolê mudirtiya Rêveberiya Otobusên Deryayê kir.
TIKLAYIN - ERDOĞAN-DAVUTOĞLU ARASINDA NELER OLUYOR?	Di nav Lijneya Damezirînerê AKPê de cih girt.
Genel başkanlık ve başbakanlık için Yıldırım'la birlikte Başbakan Yardımcısı Numan Kurtulmuş, Adalet Bakanı Bekir Bozdağ ve Enerji Bakanı Berat Albayrak'ın isimleri geçmişti. (YY/ÇT)	Di serdema wezîrbûna wî de li navçeya Pamukovayê trêna bi suret qeza kir û 41 kesan jiyanên xwe ji dest dan, 89 kes jî birîndar bûn. Piştî qezayê gelek alî li bendê bûn ku Yildirim îstîfa bike, lê dîsa jî wî îstifa nekir.
* Fotoğraf: Erçin Top - Ankara/AA	(YY/ÇT/YO)
Mardin’in Nusaybin İlçesi'nde Yenişehir Mahallesi'nde YPS*’nin el yapımı patlayıcıyı infilak ettirmesi sonucu bir asker öldü, sekiz asker yaralandı.	Li taxa Yenişehirê ya Nisêbînê bombeya bidestçêkirî ku ji hêla hêzên YPSê ve hatibû bicihkirin teqiya û di encamê de leşkerek jiyana xwe ji dest da û 8 leşker jî birîndar bûn.
Nusaybin’de 14 Mart'tan beri devam eden sokağa çıkma yasağı kapsamında başlatılan operasyonlar devam ediyor. Operasyonun sürdüğü Yenişehir Mahallesi'nde bugün meydana gelen patlamada üçü ağır olmak üzere, dokuz asker yaralanarak Nusaybin Devlet Hastanesi'ne sevk edildi.	Li navçeya Nisêbînê ku ji 14ê Adarê vir ve derketina derve lê hatiye qedexekirin, operasyonên hêzên dewletê dewam dike. Li taxa Yenişehirê ku lê operasyon dewam dike, teqînek pêk hat û di encamê de 3 jê giran 9 leşker  birîndar bûn. Leşkerên birîndar rakirin Nexweşxaneya Dewletê ya Nisêbînê.
Devlet Hastanesi'ne kaldırılan yaralı askerlerden biri hayatını kaybetti, sekiz askerin tedavisi devam ediyor.	Piştî leşkerên birîndar birîn nexweşxaneyê, yek ji wan ku rewşa wî giran bu jiyana xwe ji dest da û dermankirina 8 leşkerên birîndar jî berdewam dike.
Nusaybin hakkında	Nisêbîn
Mardin’in 10 ilçesinden biri. Merkez nüfusu 97 bin 156. Güney komşusu Suriye.	Navçeya Mêrdînê ye. Nifûsa navçeyê 97.156 e. Li başûrê wê bajarê Qamişlo heye.
Belediye eş başkanları (Demokratik Bölgeler Partisi): Sara Kaya, Cengiz Kök.	Hevşaredarên navçeyê: Sara Kaya û Cengiz Gok (Partiya Herêmên Demokratîk)
TBMM Genel Kurulu'nda, hakkında dosya bulunan milletvekillerinin dokunulmazlığının kaldırılmasını içeren Türkiye Cumhuriyeti Anayasası'nda Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Teklifi'nin ilk maddesi oylandı.	Li meclisê di rûniştina  duyem a ji bo rakirina parêzbendiyê parlementeran de, dengdana li ser madeya yekem bi dawî bû.
531 milletvekili oy kullandı. 1. madde 373 kabul, 138 ret, sekiz çekimser, dokuz boş ve üç geçersiz oyla madde kabul edildi. İlk oylamada bu madde için kabul sayısı 350'ydi.	Encamên dengdanê wiha ne: 373 erê, 138 red, 9 vala, 3 betal. Li gorî vê encamê madeya yekem hat qebûlkirin.
Genel Kurul’daki görüşmeler devam ediyor. İkinci maddenin oylamasına geçilecek. Ardından ikinci turda iki madde birden oylanacak.	Rûniştina duyem berdewam dike. Wê bêhnek din ji bo madeya duyem jî dengdan were kirin û pişt re ji bo her du madeyan bi hev re dengdana dawî dê bête kirin.
Gizli oylama uyarıları	Encamên dengdana yekem
Meclis Başkanı İsmail Kahraman, "Kabine girerek oy kullanılması" ve yığılmanın önlenmesi yönünde uyarılar yaptı.	Di dengdana rûniştina yekem de li gorî encaman teklîf rasterast qebûl nedibû, lê li ser teklîfê referandûm pêk dihat.
1. maddesi, 350 oyla kabul edilmişti. Genel Kurul'da yapılan gizli oylamaya 531 milletvekili katılmıştı. Oylamada 1. madde 148 ret oyuna karşılık 350 oyla kabul edilirken, 27 oy boş çıktı, 1 oy geçersiz sayıldı; 5 milletvekili de çekimser kalmıştı.	Di rûniştina yekem de, encamê dengdana ji bo madeya yekem wiha ne: 350 erê, 148 na, 27 vala, 6 bêbiryar.
 	(BK/YO)
TBMM Genel Kurulu'nda, hakkında dosya bulunan milletvekillerinin dokunulmazlığının kaldırılmasını içeren Türkiye Cumhuriyeti Anayasası'nda Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Teklifi'nin tümünün oylanması gerçekleşti.	Li parlamentoya Tirkiyeyê ji bo guhertina Makezagonê(Qanûna Bingehîn) deng hatin dayin ku parêzbendiya parlamenteran bêne rakirin.
531 milletvekili oy kullandı. Teklif 376 kabul, 140 ret, 5 çekimser, 7 boş, 3 geçersiz oyla kabul edildi.	531 parlamenteran dengên xwe bi kar anîn. 376 dengên erênî û140 dengên neyînî hatin dayin.
TEKLİFİ GÖRÜNTÜLEMEK İÇİN TIKLAYIN	7 zerfên dengan vala derketine. 3 deng şewitî ne. 
İkinci turda referandumsuz kabul	Li Dengdana didoyê: 
50 HDP’li hakkında fezleke var	Encamên dengdana yekem
Bu milletvekillerinin 27'si AKP, 51'i CHP, 50'si HDP, 9'u MHP üyesi. Bağımsız Ankara Milletvekili Aylin Nazlıaka hakkında da fezleke var.	Di dengdana rûniştina yekem de li gorî encaman teklîf rasterast qebûl nedibû, lê li ser teklîfê referandûm pêk dihat.
Dosyaların 46'sı AKP, 192'si CHP, 405'i HDP, 20'si MHP milletvekillerine, 5'i Aylin Nazlıaka'ya ait.	Di rûniştina yekem de, encamê dengdana ji bo madeya yekem wiha ne: 350 erê, 148 na, 27 vala, 6 bêbiryar.
Yıkılmadık ayaktayız Berxwedan Jiyane# HDP pic.twitter.com/zohA7xu3wI	%60ê dosyeyan derbarê parlementerên HDPê de ye
“Yıkılmadık ayaktayız. Berxwedan Jiyane #HDP”	AKP: Em ê bi giştî beşdarê rûniştinê bibin.
Dokunulmazlıkların kaldırılmasıyla ilgili teklifin kabul edilmesinden sonra AKP’li milletvekilleri sonucu alkışlarken, HDP’li milletvekilleri de AKP’li milletvekillerini alkışlayarak tepki gösterdi.	Berîya rûniştinê Cîgirê Koma AKPê Bulent Turan daxuyanî da û got: ‘Serokwezîr, alîkarên serokê giştî endamên MKYKê jî tê de 316 parlementerên AKPê wê tevlê hilbijartinê bibe.’
376 oyla kabul edildi	HDP jî wê beşdar bibe
531 kişi oy kullandı. Teklif 376 kabul, 140 ret, 5 çekimser, 7 boş, 3 geçersiz oyla kabul edildi.	HDPê jî daxuyand ku wê beşdarê rûniştinê bibin û di hilbijartinê de ew dê dengên ‘na’yê bidin.
TEKLİFİ GÖRÜNTÜLEMEK İÇİN TIKLAYIN	Qanûna 83. ji bo demekê neyê bikaranîn
Oylamada 367’nin üzerinde oy çıktığı için teklif referanduma gitmeyecek, Cumhurbaşkanı Recep Tayyip Erdoğan’ın onaylamasının ardından Resmi Gazete'de yayınlanmasıyla yürürlüğe girecek.	Qanûna 83. de derbarê parêzbendiyan de wiha tê gotin: ‘Parlamentereke ku beriya an piştî hilbijartinê eger sûcek kiribe jî, bêyî biryara meclisê nabe ku ku were binçavkirin, dadkirin û girtin.’
50 HDP’li hakkında fezleke var	Deng dê çawa bên dayin?
Meclis’te 138 milletvekili hakkında fezleke bulunuyor.	Divê di navbera du dengdanan de ya kêm 48 siet biborin.
Bu milletvekillerinin 27'si AKP, 51'i CHP, 50'si HDP, 9'u MHP üyesi. Bağımsız Ankara Milletvekili Aylin Nazlıaka hakkında da fezleke var.	AKPyê 316 parlamenter hene û ev hejmar têra guhertina makezagonê nake. Divê CHP an jî MHP piştgiriya wê bike.
138 milletvekili hakkındaki toplam dosya toplam sayısı ise 667.	Biryara li ser teklîfa guhertina makezagonê piştî du dengdanan tê dayin.
Dosyaların 46'sı AKP, 192'si CHP, 405'i HDP, 20'si MHP milletvekillerine, 5'i Aylin Nazlıaka'ya ait.	Piştî dengdanan heke ji nîvê dengan zêdetir denbên erênî hebin guhertin dikare bê kirin.
HDP Eş Genel Başkanları Selahattin Demirtaş ve Figen Yüksekdağ hakkında da fezlekeler var.	Da ku bêyî referandumê biryar bê standin dive 367 deng bêne standin.
"Saroyan Ülkesi" filminden...	Wêne - fîlma ''Welatê Soroyan''
Ermenistan Türkiye Sinema Platformu (ETSP) Ermenistan'dan, Türkiye'den ve iki ülkenin diasporalarından kısa filmcilere ve belgeselcilere ortak yapıma uygun projelerle ETSP Proje Geliştirme Atölyesi'ne başvurmaya çağırdı.	Platforma Sînemayê ya Tirkiye û Ermenîstanê da zanîn ku ew ê ji bo belgefîlm û kurtefîlmên wan kesên li herdu welatan an jî li penaberîyê, piştgiriyê bide.
ETSP’nin atölyesi 12. Altın Kayısı Film Festivali sırasında 11-13 Temmuz 2016 tarihleri arasında gerçekleştirecek.	 Platform dixwaze ew kesên eleqedar serî li atolyeya wan bide.
İki günlük atölye çalışması eğitimler, bire bir toplantılar ve proje sunumlarını içeriyor.	Atolye dê li rojên 11-13ê Tîrmehê li dema Festîwala Qeysiya Zêrîn çêbibe. 
7500 euro ödül	Xelat: 7.500 Euro 
Atölye için seçilecek 10 kısa film ve belgesel projesi uluslararası jüri tarafından değerlendirilecek.	Lijneyeka navneteweyî dê 10 fîlman ji bo atolyeyê hilbijêrin.
Jürinin atölye sonundaki değerlendirmesiyle seçilen bir proje 7500 euro ödül kazanacak.	Yek ji wan fîlmên hatîn hilbijartin dê xelata 7.500 euro bistîne.
Bu yılki ödül, Avrupa Birliği tarafından destekleniyor.	Yekîtiya Ewropayê jî piştgiriya vê projeyê dike.
Atölyeye başvuru için son tarih 15 Haziran 2016.	Yên ku dixwazin serî li atolyeyê bidin, divê heta 15ê Hezîranê serî li atolyeyê bide. 
Platform bugüne kadar 100’e yakın Türkiyeli ve Ermenistanlı sinemacıyı fiziken buluşturdu. (YY)	Heta niho nêzîkî 100 sînemaçêkeran serî li atolyeyê daye. (YY/MB)  
Adalet ve Kalkınma Partisi’nin (AKP) 2. Olağanüstü Kongresi’nde genel başkanlık için tek aday olan Binali Yıldırım, geçerli oyların tamamını alarak AKP’nin üçüncü genel başkanı seçildi.	Encama dengdana ku ji no bijartina serokê giştî hatkirin, ji hela Bekir Bozdag ve hat diyarkirin. Bozdag diyar kir ku ji 1411 dengên hatine bikaranîn de 6 jê betal bûne û Binalî Yildirim bi 1405 dengan weke serokê giştî hatiye bijartin.
TIKLAYIN - BİNALİ YILDIRIM KİMDİR?	Ji HDPê re dawetiye nehat şandin
Açıklamayı yapan divan başkanı Bekir Bozdağ, 1470 delegeden 1411 delegenin oy kullandığını, altı oyun geçersiz sayıldığını belirtti.	AAyê ragihand ku rêveberiya AKPê ji konsulxaneyên Misir, Îsraîl, Sûrî, Bangladeş û Rûsyayê, ji partiyan jî tenê ji HDPê re dawetiye neşandine.
Bozdağ, Binali Yıldırım'ın 1405 oy ile AKP'nin yeni genel başkanı olduğunu duyurdu. (EKN)	Piştî kongre dest pê kir, ewil Ahmet Davutoglu paşê jî Binalî Yildirim axavtin kirin.
* Fotoğraf: Murat Kaynak / AA	Davutoglu: Ez acizbûna we dibînim
Diyarbakır’un Sur ilçesindeki sokağa çıkma yasağında bir kez daha değişiklik yapıldı.	Derbarê qedexeya ku li navçeya Sûrê ya Amedê didome de, careke din guhertin hat kirin.
Sur Kaymakamlığının resmi internet sitesinden Cumartesi günü yapılan duyuruda bu mahallelerde 11 Aralık 2015’te sokağa çıkma yasağı ilan edildiği, üç mahalledeki 14 sokakta, 22 Mayıs, sabah 08:00’den itibaren yasağın kaldırıldığı belirtildi.	Qaymeqamtiya Sûrê roja Şemiyê li ser rûpela xwe ya fermî de bi daxuyaniyek ragihand ku li 14 kolanên navçeyê ku ji 11ê Kanûnê vir ve lê qedexe hebû, hatiye rakirin.
3 mahallede 14 sokak	Li 3 taxan 14 kolan
Sur’da şu mahalle ve sokaklarda yasak kaldırıldı:	Kolanên ku lê qedexe hatiye rakirin wiha ne:
* Savaş Mahallesinde, Dökümcüler Sokak’ın No:28’e kadar olan kısmı, Değer Sokağın tamamı, Dicle Sokağın tamamı, Bıyıklı Mehmetpaşa Sokağın; Dicle Sokak ile Çiçekçi Sokak ile kesiştiği yere kadar olan kısmı.	-Li taxa Savaşê: Dokumculer, Deger, Dicle, Biyikli Mehmetpaşa, Çiçekçi.
,	,
* Dabanoğlu Mahallesinde, Arman Sokağın tamamı, Kadı Camii Sokak; Yavuz Sultan Selim İlkokulu kesişiminden Kadı Camine kadar olan kısmı, Çakmak Sokağın tamamı, Yiğit Ahmet Sokağın tamamı, Develi Sokağın tamamı, İbrahim Bey Sokağın tamamı, Yukarı Karataş Sokağın tamamı, Dabanoğlu 2 Sokağın tamamı, Dabanoğlu Sokak; Çakmak Sokak kesişiminden İbrahim Bey Camiine kadar kısımı	-Li taxa Dabanogluyê: Arman, Kadi Cami, devera Dibistana Yavuz Sultan Selim, Yigit Ahmet, Develi, Ibrahim Bey, Yukari Karataş, Çakmak Sokak.
* Fatihpaşa Mahallesinin Direkhane Sokağın Söğütlü Sokak girişine kadar olan kısmı.	-Li taxa Fatihpaşayê: Navbera kolanên Dikerhane û Sogutlu.
Sur’da yasağa 9 "uyarlama"	Derbarê qedexeya li Sûrê de 9 'guhertin'
Suriçi’ndeki Cevatpaşa, Fatihpaşa, Dabanoğlu, Hasırlı, Cemal Yılmaz ve Savaş Mahallelerinde ve Gazi Caddesi'nde 2 Aralık 2015’te ilan edilen yasağa 11 Aralık’ta 17 saatliğine ara verildi.	Li taxên Cevatpaşa, Fatihpaşa, Dabaoglu, Hasirli, Cemal Yilmaz, Savaş û li cadeya Gaziyê di 2ê Kanûnê de qedexe hat îlankirin. Di 11ê Kanûnê de 17 saet navber dan qedexeyê û piştre qedexeya li wan cihan dewam kir.
14 Aralık 2015’te altı mahalle ve bir caddede daha yasak ilan edildi.	Di 14ê Kanûnê de li 6 taxan û cedeyak din jî derketina derve hate qedexekirin.
Gazi Caddesi'nde yasak 30 Aralık 2015'te sona ererken, Cevatpaşa, Fatihpaşa, Dabanoğlu, Hasırlı, Cemal Yılmaz ve Savaş mahallelerinde yasak devam etti.	Qedexe di 30ê Kanûna2015an de li cadeya Gaziyê bi dawî bû, lê li taxên Cevatpaşa, Savaş, Hasirli, Cemal Yilmaz, Dabanoglu, Fatihpaşa û Savaşê dewam kir.
27 Ocak 2016’da kaymakamlık, Suriçi’nde bulunan Abdaldede, Alipaşa, Lalebey, Süleyman Nazif ve Ziya Gökalp Mahalleleri ile Melikahmet Caddesinde sokağa çıkma yasağı ilan edildiğini duyurdu.	Di 27ê Çileyê de qaymeqamtiyê ragihand ku li taxên Abdaldede, Alipaşa, Lalabey, Suleyaman Nazif û Ziya Gokalpê derketina derve hatiye qedexekirin.
3 Şubat 00:00’dan itibaren de Camii Kebir, Camii Nebi, İskenderpaşa ve Melikahmet mahallelerine getirilen yasakla ilçenin tamamı yasaklanmış oldu.	Piştî ku di 3ê Sibatê de li taxên Kebir, Nebi, Iskenderpaşa û Melikahmetê jî derketina derve hat qedexekirin, li navçeyê tu cih nema kul ê qedexe tine be.
Kaymakam: Dr. Memduh Tura	Navê wê ji Sûrên Amedê tê.
(AS)	(AS)
* Fotoğraflar: Şükrü Gündüz, Kaan Bozdoğan – Diyarbakır / AA	* Wêne: Şukru Gunduz, Kaan Bozdogan- Amed / AA
Halkların Demokratik Partisi (HDP) Grup Başkanvekili Çağlar Demirel, TBMM'de düzenlediği basın toplantısında, Cumhuriyet Halk Partisi (CHP) milletvekillerine dokunulmazlıklarla ilgili anayasa teklifi değişikliği kanununu Anayasa Mahkemesi’ne götürmek için imza vermesi çağrısı yaptı.	Cîgirê Koma HDPê Çaglar Demirel li meclisê civîna çapemeniyê li dar xist û bangê li parlementerên CHPê kir ku li dijî rakirina parêzbendiyan de bila îmze bidin ku serî li Dadgeha Makezagonê were kirin.
Anayasa Mahkemesi'ne toplu başvuru için ise 110 vekilin imzası gerekiyor. HDP’nin vekil sayısı 58 olduğu için 52 vekilin imzasına daha ihtiyacı var.	Ji bo serlêdana komane li Dadgeha Makezagonê were kirin, divê herî kêm 110 parlementer îmze bidin. Hejmara parlementerên HDPê 58 e. Divê 52 parlementerên din jî imze bidin ku serlêdana komane pêk were.
"İmzaların tamamlanması için vicdanlara sesleniyoruz"	‘Ji bo îmzeyan em bang li wicdanan dikin’
Baluken'den Kılıçdaroğlu'na tepki	Îdrîs Balukên bertek nîşanî Kiliçdaroglu da
İdris Baluken, bazı milletvekilleri ile Diyarbakır'ın merkez Sur İlçesi'nde yaptığı ziyarette, CHP Genel Başkanı Kemal Kılıçdaroğlu'na tepki gösterdi.	Cîgirê Koma HDPê û Parlementerê Amedê Îdrîs Baluken bertek nîşanî Serokê Giştî yê CHPê Kemal Kiliçdaroglu da û wiha got:
"CHP'nin bu darbe teklifiyle ilgili tutumundan rahatsız olan çok sayıda milletvekilinin olduğunu biliyoruz. 100'e yakın milletvekilinin Antalya kampında da bu konuyu gündeme getirdiklerini ve çok sert tartışmaların yaşandığını biliyoruz. Bu rahatsızlığını dile getiren milletvekilleri arkadaşlar Anayasa Mahkemesi'ne anayasa aykırı bu madenin iptal edilmesi için başvurmayı düşündüklerini bize illettiler. Ancak bu konuda Sayın Kılıçdaroğlu'nun milletvekillerini tehdit etmesi tam bir Erdoğan taklidine başvurma yöntemidir.	‘Em dizanin ku gelek parlementer, ji feraseta CHPyê ya li hemberî teklîfa derbeyê, aciz e. Nêzî 100 parlementeran vê yekê li kampa Antalyayê anine ziman û nîqaşên dijwar jî pêk hatine. Ew hevalên ku ji vê yekê aciz in, ji me re ragihandin ku derbarê serlêdana îtiraza ji bo betalkirina madeya rakirina parêzbendiyan de; wê piştgiriyê bidin me. Lêbelê derbarê vê mijarê de Kiliçdaroglu parlementeran tehdît kiriye û ev yek jî teqlîda Erdogan bi xwe ye.’
Özgür Gündem ile dayanışma amacıyla başlatılan "Nöbetçi Genel Yayın Yönetmenliği" kampanyasına destek veren beş kişiye daha soruşturma açıldı.	Derbarê 4 kesên ku di çarçoveya ji bo Ozgur Gundemê kampanyaya piştgiriyê de nobeta weşanê girtibûn; lêpirsîn dan destpêkirin.
Haklarında, soruşturma açılan, kampanyaya destek veren nöbetçi genel yayın yönetmenlerinden Faruk Eren, Ertuğrul Mavioğlu, Ayşe Düzkan ile Özgür Gündem Sorumlu Yazıişleri Müdürü İnan Kızılkaya bugün ifade verdi.	Ligel Mudirê Weşanê Înan Kizilkaya û Faruk Eren, Ertugrul Mavioglu, Ayşe Duzkan ku ji bo weşana Ozgur Gundemê nobeta piştgiriyê girtibûn îro çûn îfade dan.
Mavioğlu, Düzkan ve Eren’in haricinde nöbetçi genel yayın yönetmenliği yapan Melda Onur ve Mustafa Sönmez’e de soruşturma açılmıştı.	Ji xeynî Mavioglu, Duzkan û Eren; derbarê Melda Onur û Mustafa Sonmez de jî lêpirsîn hatibû vekirin.
5 Yayın Yönetmenine 25 haberden soruşturma	25 nûçeyên weşandî kirin hinceta lêpirsînê
* Faruk Eren hakkında 5 Mayıs tarihli gazetede yer alan “Şirnex’te PÖH’ler Enkaz Altında”, “Gerilla Eylemleri Sürüyor” ve “Cizir’de Yıkım Sürüyor” başlıklı üç haber;	Faruk Eren - 3 nûçeyên weşandî (5ê Gulanê): ‘POH li Şirnexê di bin enkazê de man’, ‘Çalakiyên gêrilayan didomin’, ‘Wêrankirina li Cizîrê didome’.
* Ayşe Düzkan Hakkında, 8 Mayıs tarihli gazetede yer alan “Mezar Var Rozerinim Yok”, “Mahalle Mahalle Direniş”, “Direniş 56’ıncı Gününde”, “Nisabin’de 5 Araç Darbelendi” ve “Nu Jun Ankara’da Gösterildi” başlıklı beş haber;	Ayşe Duzkan - 5 nûçeyên weşandî (8ê Gulanê): ‘Mexber heye lê Rozerîna min tine’, ‘Tax bi tax berxwedan’, ‘Berxwedan di roja 56.’, ‘Li Nisêbînê 5 wesayît hetin derbkirin’, ‘Nû Jîn li Enqereyê hat nîşan dan’.
* Mavioğlu'na gazetenin 10 Mayıs nüshasındaki "Davutoğlu'nu Direniş Devirdi", "Mücadelenin İzi Silinmesin", "Surlular Devlet Gaspına Direniyor", "HPG; Provokasyonlara Karşı Halkımız Duyarlı Olmalı", "20 Özel harekatçı Öldü" ve "Ahmet Davutoğlu Haziran'ı Göremedi, Recep Tayyip Erdoğan Kasım'ı Göremeyecek" başlıklı altı haber;	Mavioglu - 6 nûçeyên weşandî (10ê Gulanê): ‘Gelê Sûrê li dijî qesba dewletê berxwe dide’, ‘HPG: Divê gelê me li hemberî provakasyonê hişyar be’, ’20 tîmên taybet jiyanên xwe ji dest dan’, ‘Ahmet Davutoglu Hezîranê nedît, Recep Tayyîp Erdogan jî dê Cotmehê nebîne’.
* Mustafa Sönmez hakkında 11 Mayıs tarihli gazetede nüshasındaki “Onlar Yıktıkça Direnişi Kazanacağız”, “Onlara Minnettarız”, “Hiçbir Diktatör Sonsuza Kadar Kalmaz”, “Savaş Şiddetlendi, Kayıplar Arttı”, “HPG: En Az 20 Asker Öldü”, “Qamislo’dan Nisebin Direnişine Destek”, “Demokratik Güçler Direnişe Hazır Olsun” ve “Davutoğlu’nu Erdoğan Değil YPS Direnişi Götürdü” başlıklı sekiz haber;	Mustafa Sonmez - 8 nûçeyên weşandî (11ê Gulanê): ‘Ew çiqas wêran bikin em dê ew qas ber xwe bidin’, ‘Em minetdarên wan in’, ‘Tu dîktador heta dawîye namîne’, Şer gurtir bû, windahî zêde bûn’, ‘HPG: Herî kêm 20 leşkeran jiyana xwe ji dest dan’, ‘Ji Qamişloyê piştgirî bo berxwedana Nisêbînê’, ‘Hêzên demokratîk bila ji bo berxwedanê amade bin’, ‘Erdogan na, berxwedana YPSê Davutogluyê xist’.
Mavioğlu: 2013'te bu haberlere soruşturma açılmıyordu	Hinceta lêpirsînan ‘propagandaya rêxistinê’ ye
Kendilerine haber toplantısına katılıp katılmadıklarını, haberler hakkında soruşturma olup olmadığının sorulduğunu söyleyen Mavioğlu, “10 Mayıs tarihli gazetedeki 5 ayrı haber nedeniyle hakkımda soruşturma başlatmışlar. Polis tutanağı üzerinden savcıya gelen bilgilerden oluşan bir soruşturma” diyerek şöyle devam etti:	Parêzerê Ozgur Gundemê Ozcan Kiliç daxuyanî da bianetê û ji xeynî wan 5 kesan; dê derbarê Eşber Yagmurdereli, Ragip Duran, Ahmet Abakan, Omer Agin, Nurcan Baysal de jî lêpirsîn were vekirin.
"Soruşturma açacaklar diye meslekten vazgeçemeyiz"	Parêze Kiliç ragihand ku bi hinceta ‘propagandaya rêxistinê’ lêpirsîn hatiye vekirin.
3 Mayıs’ta Özgür Gazeteciler Cemiyeti Eş Başkanları Nevin Erdemir ve Hakkı Boltan’ın başlattığı nöbeti, bugüne değin Melda Onur, Ertuğrul Mavioğlu, Eşber Yağmurdereli, Erol Önderoğlu, Ayşe Düzkan, Fehim Işık, Yıldırım Türker, Mustafa Sönmez, Faruk Eren, Ahmet Abakay, Celal Başlangıç, Uğur Güç, Nurcan Baysal, Ragıp Duran, Mehmet Güç, Beyza Üstün, Celalettin Can, Sebahat Tuncel ile Uğur Karataş ve Öncü Akgül sürdürdü. (EA)	Nobeta ji bo weşana Ozgur Gundemê ku di 3ê Gulanê de ji hêla Hevserokên Cemiyeta Rojnamegerên Azadîxwaz Nevin Erdemir û Hakki Boltan ve hat destpêkirin, heta niha Melda Onur, Ertugrul Mavioglu, Eşber Yagmurdereli, Erol Onderoglu, Ayşe Duzkan, Fehim Işık,Yıldırım Turker, Mustafa Sonmez, Faruk Eren, Ahmet Abakay, Celal Başlangiç, Ugur Guç, Nurcan Baysal, Ragip Duran, Mehmet Guç, Beyza Ustun, Celalettin Can, Sebahat Tuncel ile Ugur Karataş û Oncu Akgul jî pêk anîye . (EA/YO)
Adalet ve Kalkınma Partisi (AKP) Genel Başkanı Binali Yıldırım, 65. hükümetin Bakanlar Kurulu listesini Cumhurbaşkanı Tayyip Erdoğan'a sundu.	Serokê giştî yê AKPyê, lîsteya hikûmeta 65ê da Recep Tayyip Erdoganê serokkomar.
Yeni kabine	Dîwana Wezîran
Binali Yıldırım'ın Cumhurbaşkanı Erdoğan'a sunduğu yeni kabinede 1 kadın ve 26 erkek bulunuyor.	Di lîsteya hatî eşkerekirin de bi tenê navê jinekê heye û digel vê yekê navê 26 mêran hene.
Başbakan: Binali Yıldırım	Serokwezîr: Binali Yildirim
Başbakan Yardımcıları: Nurettin Canikli, Numan Kurtulmuş, Mehmet Şimşek, Tuğrul Türkeş, Veysi Kaynak	Cihgirên Serokwezîrî: Nurettin Canikli, Numan Kurtulmuş, Mehmet Şimşek, Tugrul Turkeş, Veysi Kaynak
İçişleri Bakanı: Efkan Ala	Wezîrê Karên Navxweyî: Efkan Ala
Dışişleri Bakanı: Mevlüt Çavuşoğlu	Wezîrê Karên Derve: Mevlût Çavuşoglu
Adalet Bakanı: Bekir Bozdağ	Wezîrê Dadê: Bekir Bozdag
Ekonomi Bakanı: Nihat Zeybekçi	Wezîrê Aborîyê: Nihat Zeybekçi
Milli Eğitim Bakanı: İsmet Yılmaz	Wezîrê Perwerdeya Neteweyî: İsmet Yılmaz
Sağlık Bakanı: Recep Akdağ	Wezîrê Saxlemiyê: Recep Akdag
Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanı: Süleyman Soylu	Wezîrê Karî: Sûleyman Soylu
Çevre Şehircilik Bakanı: Mehmet Özhaseki	Wezîrê Derdor û Bajarvaniyê: Mehmet Ozhaseki
Enerji ve Tabii Kaynaklar Bakanı: Berat Albayrak	Wezîrê Enerjî û Çavkaniyên Xwezayî: Berat Albayrak
Kültür ve Turizm Bakanı: Nabi Avcı	Wezîrê Çand û Tûrîzmê: Nabi Avcı
Maliye Bakanı: Naci Ağbal	Wezîrê Maliyê: Naci Agbal
Ulaştırma Bakanı: Ahmet Aslan	Wezîrê Veguhestinê: Ahmet Aslan
Gıda, Tarım ve Hayvancılık Bakanı: Faruk Çelik	Ezîrê Çandinî, Xurek û Ajalvaniyê: Faruk Çelik
Aile ve Sosyal Politikalar Bakanı: Fatma Betül Sayan Kaya	Wezîra Mlabat û Polîtîkayên Civakî: Fatma Betûl Sayan Kaya
AB Bakanı: Ömer Çelik	Wezîrê Yekîtîya Ewropayê: Omer Çelik
Bilim Sanayi ve Teknoloji Bakanı: Faruk Özlü	Wezîrê Zanist, Pîşesazî û Teknolojiyê: Faruk Ozlû
Gençlik ve Spor Bakanı: Akif Çağatay Kılıç	Wezîrê Werzîşê û Ciwanan: Akif Çagatay Kılıç
Gümrük ve Ticaret Bakanı: Bülent Tüfenkçi	Wezîrê Gumrik û Bazirganiyê: Bûlent Tûfenkçi
Kalkınma Bakanı: Lütfi Elvan	Wezîrê Geşepêdanê: Lûtfû Elvan
Orman ve Su İşleri Bakanı: Veysel Eroğlu	Wezîrê Daristanan û Karên Avê: Veysel Eroglu
Milli Savunma Bakanı: Fikri Işık	Wezîrê Parastinê: Fikri Işık (EKN/ÇT/MB)
* Fotoğraf: Kayhan Özer - AA / Ankara	* Wêne: Kayhan Ozer - AA / Enqere
Bu yıl düzenlenen Beyoğlu Festivali ile Beyoğlu’ndaki yüzlerce mekan ilk defa bir araya gelerek geniş katılımlı bir kültür sanat organizasyonuna imza atıyor. 25-29 Mayıs 2016 tarihleri arasında düzenlenen, geniş işletmeci ve sanatçı katılımlı organizasyonun ana teması “Birlikte Yaşam Festivali” olarak belirlendi.	Fertîwala Beyoklûyê ya îsal dê bi hevkariya bi sedan xwedanên mekanan pêk bê. Mijara ji bo festîwala îsal ‘’jiyana bi hev re’’ ye. 
Esnaf Dayanışması anlayışı ile yüzlerce Beyoğlu işletmecisi bir araya gelerek ülkenin eğlence ve kültür merkezi Beyoğlu için ilk kez geniş kapsamlı bir festival düzenledi.	Bi hevkariya bi sedan cihan û bi piştevanî û hevkariya bi sedan xwediyên mekanan pêk tê. 
Festivale 133 mekan ve 19 kültür sanat merkezi ile kitabevi destek veriyor.	‘’Em li Beyoglûyê dijîn, em ê xweşiyên wê nîşan bidin’’ 
"Beyoğlu'nda Yaşıyoruz, Beyoğlu'nu Yaşatıyoruz"	Komîteya hevkariyê gotiye:
Dayanışma komitesi, festivalin oluşumunu; “Beyoğlu’nda Yaşıyoruz, Beyoğlu’nu Yaşatıyoruz” sloganına dayandırdıklarına vurgu yaparak şunları söylüyor:	‘’ Armanca me ew e, em bi BeyoglûFestê dewlemendiya çandî û dîrokî bi berhemên wê re nîşan bidin. Em ew kesên ku bi salan e qedrî didin Beyoglûyê, wê diparêzin û lê dibin xwedî, em dixwazin rûhê Beyoglûyê geş bikin‘’
Sponsorsuz festival	Festîwala bêsponsor
Program dahilindeki etkinliklerden daha fazla katılımcının faydalanması için Esnaf Dayanışması Komitesi, festivalin her hangi bir ticari sponsor kapsamında yapılmadığını özellikle vurguluyor.	Komîteya festîwalê pêk tîne ya bi navê Hevgiriya Esnafan, gotiye ji bo pirtir kes bikarin bên festîwalê wan nexwestiye sponsoreka wan hebe.
Festival programına ulaşmak için tıklayın. (EA)	Ji bo bernameya festîwalê ya bi Tirkî bitikîne(EA/MB) 
AB Komisyonu da bir açıklama yaparak "Geri Kabul Anlaşması, vize serbestliğinde ön şarttır" dedi. Türkiye'nin şartları tamamlamak için üzerine düşenleri yerine getirmesi durumunda, vize muafiyetinin devreye gireceğini belirtti.	Komîsyona Yekîtiya Ewropayê (NY) daxuyaniyek da û got: ‘Ji bo serbestiya vîzeyê şertê sereke Peymana Penaberan e.' Komîsyonê di wê daxuyaniya xwe de ragihand ku eger Tirkiye şertên pêwist  bîn cih, dê serbestiya vîzeyê pêk were.
Erdoğan'ın çıkışı	Gotinên Erdogan
Cumhurbaşkanı Erdoğan, salı günü İstanbul'daki BM İnsani Zirvesi'nde, Türkiye'ye kriter dayatılamayacağını söyleyerek vize muafiyeti konusunda uzlaşılmaması durumunda, Geri Kabul Anlaşması’nın meclisin onayından geçmeyeceğini söylemişti.	Serokomar Erdogan di axavtina xwe ya Civîna Mirovahiyê ya NYê de gotibû ku êdî tu kes nikare bi krîteran zorê li Tirkiyeyê bike. Eger ji serbestiya vizeyê de lihevkirinek pêk neyê, Peymana Penaberan jî dê li meclisê neyê erêkirin.
Merkel: Anlaşmalara bağlıyız	Merkel: Em ji bo peymanê li ser soza xwe ne
Erdoğan’ın sözlerinden sonra Almanya Başbakanı Angela Merkel anlaşma konusunda endişeli olmadığını belirterek, “Gerçi bazı konuların açıklığa kavuşturulması biraz daha uzun zaman alacak, ancak temelde biz kendi açımızdan her halükarda yaptığımız anlaşmalara bağlı kalacağız” ifadelerini kullanarak AB’nin duruşunu değiştirmeyeceği sinyali vermişti.	Piştî Erdogan, Seroka Almanyayê Angola Merkel jî axîvî û ragihand ku tu fikara wê ji peymanê nîne. Merkelê amaje kir ku YE di vê warê helwesta xwe naguherîne û got: ‘Ji bo zelalbûna hin mijaran divê hinek wext derbas be. Lêbelê çi bibe jî em  dê ji bo peymanê li ser soza bin.’
AB'nin tavrı	Helwesta YEyê
Erdoğan’ın sözlerinden önce AB 1 Temmuz 2016 itibarı ile yürürlüğe girmesi planlanan vize muafiyetinin bu tarihe yetişemeyeceğini, Türkiye'nin öncelikle gerekli şartları tamamlaması gerektiğini duyurmuştu.	Dihat plankirin ku ji bo Tirkiyeyê serbastiya vîzeyê wê ji 1ê Tîrmehê şûn de dest pê bike. Beriya gotinên Erdogan, NYê derbarê wê mijarê de diyar kiribû ku pêkanîna serbestiya vîzeyê di wê dîroka plankirî de ne mimkun e. NYê ji bo pêkanîna wê mafê ragihandibû  ku divê Tirkiye şertên diyarkirî bi cih bîne.
AB Komisyonu 4 Mayıs’ta yayınladığı raporda, Türkiye’nin gerekli 72 kriterden 67’sini sağladığını belirterek, vize serbestisi sağlanması yönünde tavsiye kararı almış, ancak geri kalan beş kriterin tamamlanması için şerh koymuştu.	Komîsyona YEyê di rapora xwe ya 4ê Gulanê de destnîşan kiribê ku Tirkiye ji 72 şertên diyarkirî, 5 heban bi cih neaniye û ew 5 şert jî ji bo pêkhatina serbestiyê mijarên sereke di nav xwe de dihewîne.
TIKLAYIN - AB KOMİSYONU "VİZE SERBESTİSİ ÖNERDİ", ANCAK EKSİK 5 KRİTERE DİKKAT ÇEKTİ	Piştî wê yekê Tirkiyeyê jî derbarê wan 5 şertan de ku di nav de Qanûna Terorê jî heye ragihand ku dê tu guhertinek pêk neyê.
Türkiye ise vize muafiyeti için AB'nin talep ettiği kalan beş kriterden biri olan Terörle Mücadele Yasası'ndaki değişikliği yapmayacağını belirtmişti. (YY)	(YY/YO)
1996’dan beri Birleşmiş Milletler Eğitim, Bilim ve Kültür kurumu olan UNESCO’nun iyiniyet elçiliği görevini yürüten Zülfü Livaneli bu görevinden istifa etti.	Zûlfû Livanelîyê ku ji sala 1996ê ve Qasidê Nîyeta Qenc, yê Rêxistina Perwerde, Zanist û Çandê(UNESCO) bû, dest ji karê xwe berda.
Livaneli, bu göreve 1996 yılında Federico Mayor tarafından "Müzik ve edebiyat alanında dünya barışına yaptığı katkılar'' nedeniyle atanmıştı.	Federico Mayorî li sala 1996 ji bo ‘’ alîkariya aştiya dinyayê ya bi xebatên mûzîk û edebiyatê’’ ev erk dabû wî. 
Genel Direktör İrina Bokova’ya gönderdiği bir mektupla istifasını bildiren Livaneli, UNESCO’nun yapısı gereği hükümetlerarası bir kuruluş olduğunu, devletler tarafından finanse edildiği için, hükümet politikalarını eleştiremez konuma düştüğünü belirtti.	Lîvanelîyî daxwaza destjikarberdanê ji koordînatora UNESCOyê, İrina Bokovayê re rêkiriye. Lîvanelîyî gotiye karê UNESCOyê navneteweyî û di navbera hikumetên welatan de ye lê hatiye asteka welê ku nikare rexneyan li hikûmetan bike.
İnsan hakları ihlallerine, düşünce ve basın özgürlüğüne vurulan darbelere dikkat çeken Livaneli, bunlar karşısında susarak İnsanlık Zirveleri yapmanın ve soyut barış söylemlerinde bulunmanın, UNESCO’nun temel idealleriyle çelişki oluşturduğunu vurguladı.	Lîvanelîyî eşkere kir ku mafên mirovan têne binpêkirin, derb li azadiya ramanî û azadiya medyayê hatiye dayin. 
Sur yok olurken	Sûr tê tinekirin
Livaneli, Sur'daki tarih hazinesi yok edilirken İstanbul'da Dünya Kültür Mirasını Koruma konuşmaları yapmanın ikiyüzlülük anlamına geldiğini ifade etti.	Lîvanelîyî diyar kir li dema ku xezîneyên dîrokê yên li Sûrê têne tinekirin, çêkirina civînên ji bo mirovatiya dinyayê du-rûtî ye û ji wê pê ve ne tişteka dî ye.
Dersim’de 11 bölge daha “özel güvenlik bölgesi” ilan edildi. 9 Haziran 2016 tarihine kadar sürecek olan uygulama süresince özel güvenlik bölgelerine mülki amir izni olmadan girişler yasaklandı.	Li Dêrsimê 11 herêmên din jî heta 9ê Hezîranê weke ‘herêma ewlehiyê’ hatin îlankirin. Li gorî biryara walîtiyê bêyî destûra hêzên dewletê çûyîn-hatina li wan herêma hatiye qedexekirin.
Valiliğin duyurusuna göre, yeni özel güvenlik bölgeleri Merkez, Ovacık ve Nazımiye ilçeleri sınırlarında kalıyor:	Li gorî daxuyaniya walîtiyê herêmên ku hatine qedexekirin di nav sînorê navenda Dêrsimê û navçeyên Nazimiye-Pulurê de ne.
Dicle Haber Ajansı’nın (DİHA) tutuklu 13 muhabirinin serbest bırakılması için 105 aydın, gazeteci, sanatçı, akademisyen ve yazar bir bildiriye imza attı.	Ji bo serbestberdana 13 nûçegihanên Ajansa Nûçeyan a Dicleyê danezanek hat ragihandin. 105 rojnameger, rewşenbîr, akademîsyen, hunermend û  nivîskaran bi îmzeyên xwe piştgirî dan wê danezanê.
Bildiri aynı zamanda bir çağrı metni. Change.org üzerinden destek için imza toplanıyor.	Ew danezan di heman demê de metna banglêkirinê ye. Li ser Change.org’ê bo piştgiriyê îmze tê berhevkirin.
Tutuklu muhabirin isimleri şöyle: Nedim Oruç, Nuri Akman, Nazım Daştan, Feyyaz İmrak, Mazlum Dolan, Ziya Ataman, Meltem Oktay, Muhammed Doğru, Bilal Güldem, Mehmet Hakkı Yılmaz, Abdulkadir Turay, Nedim Türfent, Şermin Soydan.	Navên nûçegihanên girtî wiha ne: Nedim Oruç, Nuri Akman, Nazim Daştan, Feyyaz İmrak, Mazlum Dolan, Ziya Ataman, Meltem Oktay, Muhammed Dogru, Bilal Guldem, Mehmet Hakki Yilmaz, Abdulkadir Turay, Nedim Turfent, Şermin Soydan.
İktidarın farklı düşünen tüm kesimleri hedef haline getirdiğinin belirtildiği bildiride şu sözlere yer verildi:	Di wê danezanê de hat ragihandin ku aliyên reng û ferasta wan ne wek îqtîdarê ne dibin hedef û wi,ha hat gotin:
“Sadece Türkiye değil bütün dünya biliyor: Farklı düşünen ve yazan tüm özgür basın çalışanları Erdoğan Rejimi’nin hedefi halinde. İsteniyor ki halkımız sadece bu rejimin vermeyi uygun gördüğü haberlerle şartlandırılsın.	‘Ne tenê Tirkiye, hemû dinya jî dizane ku xebatkarên çapemeniya azad ku reng û feraseta wan cuda ye, ji hêla rejîma Erdogan ve tên hedefgirtin. Tê xwestin ku tenê agahiyên ku rejîmê destûr daye bighêje gel.’
“Ayrıca Türkiye’nin demokrat kamuoyundan, tanınmış gazeteciler için gösterilen dayanışmayı DİHA muhabirleri için de göstermelerini istiyoruz.”	‘Em ku di binê danezanê de îmzeyên me jî hene, bang dikin ku bila xebatkarên DÎHAyê ku şerên kiret yên li herêmê bi hemû heqîqetê ve radighînin gel, bi lezgînî serbest werin berdan.’
Bildiride imzası bulunan isimler şöyle:	Kesên ku danezanê îmze kirine wiha ne:
Toplantının ardından açıklama yapan Başbakan Yardımcısı ve Hükümet Sözcüsü Numan Kurtulmuş, sokağa çıkma yasakları sırasında beş ilçede 6 bin 320 binanın zarar gördüğünü açıkladı.	Doh parlamenê hikûmeta nû qebûl kir, îro dîwana wezîran li Qesra Çankayayê kom bûye. Bînalî Yildirimê serokwezîr kombûn bi rê ve biriye. 
Diyarbakır Sur, Şırnak’ın Silopi, Cizre, İdil ilçeleri ve Hakkari’nin Yüksekova ilçelerinde zarar gören 6 bin 320 binanın, daire ölçeğinde 11 bin birime karşılık geldiğini söyledi.	Piştî kombûnê cihgirê serokwezîrî, Nûman Kurtulmûşî got li dema qedexeya derketina derve li pênç navçeyan zerer li 6 hezar û 320 avahiyan bûye, ev avahî ji 11 hezar xaniyan pêk tên.
Kurtulmuş, bu binaların yıkılması ve yeniden imarının maliyetinin de 855 milyon lira civarı olduğunu ifade etti. (ÇT)	Kurtûlmûşî diyar kiriye maliyeta xerakirin û ji-nû-ve-avakirina xaniyan 855 milyon [Lîreyên Tirkan] e. (ÇT/MB)  
Şırnak'ın Silopi ilçesindeki 10. Cadde’de dün akşam zırhlı polis aracının geçişi sırasında, rögar kapağına yerleştirilen el yapımı patlayıcı infilak ettirildi. Dört kişi öldü, beşi polis 19 kişi yaralandı.	Li navçeya Silopyayê ya Şirnexê, li cadeya 10. dema tirimbêla zirxkirî derbas dibû bombeyek hatiye teqandin. Çar kes mirine, 19 kes jî birîndar bûne, 5 ji birîndaran polîs in.
Şırnak Valiliği, saldırının sorumlusunun PKK olduğunu açıkladı.	Walîtiya Şirnexê dîyar kiriye ku berpirsa êrîşê PKK ye. 
Olayın ardından bölgede operasyon başlatıldı. Patlama bölgesine sivillerin girmesine izin verilmiyor.	Piştî bûyerê operasyon hatine dest pê kirin.
Cenazeler yarın teslim edilecek	Cenaze dê sibehê bêne teslîmkirin  
Anadolu Ajansının haberine göre saldırıda 68 yaşındaki İsa Torlak, 52 yaşındaki Ekrem Birlik, Davut Yoksul ve 4 yaşındaki Halime Birlik hayatını kaybetti.	Li gor Ajansa Anadolûyê Isa Torlakê 68 salî, Ekrem Birlikê 52 salî û Helîme Bîrlîka 4 salî mirine. 
Dicle Haber Ajansı (DİHA) da patlamanın tarihi İpekyolu üzerinde bulunan Sefa Petrol yukarısındaki Bilen Halı Saha yakınında gerçekleştiğini, olayda 22 kişinin yaralandığını yazdı.	Ajansa Nûçeyan a Dîcleyê(DIHA) da zanîn ku teqîn li ser rêya dîrokî ya Ermûşî pêk hatiye û 22 kes birîndar bûne.
Doğan Haber Ajansına göre de olay dün 19:15’te gerçekleşti, yaralıların tedavi altında bulunduğu Devlet Hastanesi çevresinde de güvenlik önlemleri aldı.	Li gor Ajansa Nûçeyan a Doganê, teqîn şeva dî siet 19:15ê pêk hatiye.
Patlamada yaşamını yitirenlerin cenazeleri, otopsi işleminin ardından yarın ailelerine teslim edilecek.	Termê mirîyan dê sibeyê bêne teslîmkirin. 
Yaralılar arasında kimliği belirlenemeyen 6 aylık bir bebek de var, durumu ciddi.	Di nav birîndaran de bebikeka 6 mehî jî heye ku hêj nasnameya wê nehatiye eşkerekirin.
Patlamanın meydana geldiği 10. Cadde üzerindeki çok sayıda ev ve araçta hasar meydana geldi, yol üzerinde derin bir çukur oluştu. (AS)	Li ser caddeya 10. çaleka   mezin çêbûye û zerer li avahiyên derdorê bûye.(AS/MB)
* Fotoğraflar: Şimal Müldür – Şırnak / AA	Wêne: Şimal Muldur – Şirnex / AA 
Gezi direnişinin üçüncü yıldönümü nedeniyle gece saatlerinde Taksim Gezi Parkı’nın çevresine polis barikatları yığıldı.	Ji ber ku îro salvegera Berxwedana Geziyê ye, duh êvarê polêsan derdorê parqê bi bendan dorpêç kirin.
Bu sabah saatlerinde parka giriş ve çıkışlarda herhangi bir engelleme yaşanmıyordu. Park çevresinde üniformalı polislere de rastlamazken, parkın çevresine yüzlerce polis barikatı yığınağı yapılması dikkat çekti.	Îro di saetên sibehê de çûyîn-hatina parqê serbest bû û li derdora parqê jî  polês tinebû. Lêbelê piştî demekê derdora parkê bi benda polêsan ve hat dorpêçkirin.
Mimarlar Odası’nda Cuma günü basın toplantısı düzenleyen Taksim Dayanışması, Gezi direnişinin üçüncü yıldönümünde, 31 Mayıs (bugün) akşamı saat 19.00’da Gezi Parkı’nda basın açıklaması yapılacağını duyurmuştu.	Hevgiriya Taksimê çend roj ewil daxuyandibû ku wê di 31ê Gulanê sêyemîn salvegera Berxwedana Geziyê de wê li parqê civîna çapemeniyê li dar bixe. Tê payîn ku îro di saet 19:00an de li parqê daxuyanî were dayîn û çalakî bê lidarxistin.
Taksim Dayanışması, üçüncü yıl için hazırlanan ve Makine Mühendisleri Odası ile Mimarlar Odası’ndan ücretsiz elde edilebilecek tişörtlerin 31 Mayıs günü saat 17.00’den itibaren İstiklal Caddesi, Taksim Meydanı ve Gezi parkında giyilmesi çağrısı da yapmıştı. (EKN)	Ji bo sêyemîn salvegera Berxwedana Geziyê gelek tîşort hatine amadekirin û her kes dikarin wan tîşortan bêpere bistînin.  Hevgiriya Taksimê ragihand ku gel dikare wan  tîşortan ji Odeya Avahîsazan û Odeya Endezyaran peyda bike û xwest ku îro piştî saet 17:00an şûn de bila her kes wan tîşortan li xwe bikin.
TIKLAYIN - ZAMAN TÜNELİYLE GEZİ DİRENİŞİ	(EKN/YO)
Şırnak’ın Uludere ilçesine bağlı Roboski Köyü’nde 29 Mayıs gecesi düzenlenen saldırıda ağır yaralanan 18 yaşındaki Yılmaz Encü tedavi gördüğü hastanede hayatını kaybetti.	Yilmaz Encuyê ku li gundê Roboskiyê di encama êrişa hêzên dewletê de bi giranî birîndar bûbû û li nexweşaxaneyê dihat dermankirin,  îro canê xwe ji dest da.
Yılmaz Encü, Gülyazı Alay Komutanlığı’ndan ateşlenen toplar nedeniyle bir bacağını kaybetmiş ve Şırnak Devlet Hastanesi’ne kaldırılmıştı.	Di encama topbarana Fermandariya Leşkeran ya Gulyaziyê de lingê Yilmaz Encu jê bûbû û wî biribûn Nexweşxaneya Dewletê ya Şirnexê.
TIKLAYIN - ROBOSKİ’DE NE OLUYOR?	Nahêlin ku Ferhat Encu biçe gunde xwe
Başbakan Binali Yıldırım, Kuzey Kıbrıs gezisi öncesi Ankara Esenboğa Havalimanı’nda Almanya’da yarın görüşülecek Ermeni Soykırımı Tasarısı ile ilgili konuştu.	Serokwezîr Binalî Yildirim beriya ku biçe Qibrîsê li Balafirgeha Enqereyê derbarê  rûniştina ji bo Pêşnûmeya Qirkirina Ermeniyan ku dê li meclisa Almanyayê dê pêk were de axivî.
Ermeni Soykırımı için “sıradan olaylar” ifadesini kullanan Yıldırım, tasarının oylanması için “Saçma oylama” dedi ve Almanya ile ilişkilerin zedeleneceğini ifade etti.	Yildirim Qirkirina Ermeniyan weke ‘bûyerên ji rêzê’ bi nav kir, rûştina ji bo pêşnûmeyê re jî got ‘kareke tewş’ û ragihand ku ev yek dê pêywendiyên navbera Tirkiye-Almanyayê jî xera bike.
Yıldırım konuya ilişkin şunları söyledi:	Yildirimî derbarê mijarê de wiha got:
“Her toplumda yaşanabilecek olaylar…”	‘Dibe ku di nav her civakê de bûyerên wiha pêk were’
“Bir kere bu oylama çok saçma bir oylama. Aslı astarı olmayan, 1. Dünya Savaşı şartlarında yaşanmış, her toplumda yaşanabilecek sıradan olaylar.	‘Di rastiya xwe de ev dengdaneke gelek tewş e. Ew bûyerana di nav şertên Yekemîn Şerê Cîhanê de pêk hatine. Dibe ku di nav her civakê de bûyerên wiha pêk were.’
“Her ülkenin geçmişi, tarihi incelensin, kiminle taksiratı varsa ortaya çıksın ama bunu tarihçiler yapsın. Bunu siyasetin aracı haline getirirsek bu yanlış olur.	‘Bila dîroka her dewlet-neteweyê bête lêkolînkirin. Sûcê kîjan aliyê hebe bila derkeve holê. Lêbelê ev kar bila ji hêla dîroknasan ve bê kirin. Tişteke xelet e ku ev yek bibe mijara siyasete.’
“İlişkiler zedelenir”	‘Ev yek dê pêywendiyan xera bikin’
“O nedenle tabii ki Almanya ile aramızdaki ilişkiler zedelenecektir. Biz zedelenmesin istiyoruz.	‘Bêguman ji ber vê yekê dê bi Almayayê re pêywendiyên me xera bibin. Em vê yeke naxwazin.’
“O nedenle Sayın Cumhurbaşkanımız Sayın Merkel’i aradı. Sayın Merkel başbakan olmam sebebiyle bana telefon açtı. Ben de hassasiyetimizi aktardım.	‘Serokomarê me ji bo vê yekê telefonî Merkelê kir. Ji ber ku ez serokwezîr im, rêzdar Merkel jî telefonî min kir. Min jî hesasiyetên me ji wê re ragihand.’
“Almanya’daki 3,5 milyon Türk’ün sesine umarım kulaklarını tıkamazlar. İnşallah sağduyu hakim gelir.	‘Ez temenî dikim ku ew bi aqlê selîm bifikirin û guh bidin dengê 3,5 milyon welatiyên Tirkiyeyê yên li Almanyayê dijîn.’
“Çıkarsa bir şey olmaz”	‘Eger were qebûlkirin ti jî nabe’
“Çıkarsa ne olur? Hiçbir şey olmaz. Başka ülkelerde de geçmişte çıktı. Bizim için hükümsüz bir iştir ama yine de çıksın istemiyoruz.	‘Eger pêşnûme were qebûlkirin dê çibe? Ti jî nabe. Berîya nîha li hin welatên din jî hatîbû qebûlkîrîn. Tî hukma vê yekê jî bo me nîne, lê dîsa jî em naxwazin ku were qebûlkirin.’
“Almanya ile ilişkilerimiz çok iyi düzeyde. Ciddi mesafeler aldık. Türkiye şantaj yapan, tehdit eden, karşı planlar geliştiren bir ülke değil. İki gündemli bir ülke değil. Bu karar çıkarsa biz de anlaşmaları yok sayarız olmaz. Burası kabile devleti değil.” (EKN)	‘Pêywendiyên me bi Almanyayê re gelek baş in. Almanya ne dewleteke wisa ye ku gefan li Tirkiyeyê bixwe û şantajê bike. Eger biryara qebûlkirinê were dayîn jî em peymanên danî xera nakin. Dewleta me ne dewleta qebîleyan e.’
* Fotoğraf: Mustafa Aktaş / AA	(EKN/YO)
Başbakan Binali Yıldırım, Adalet ve Kalkınma Partisi (AKP) il başkanları toplantısında Anayasa değişikliği ve başkanlık sistemi hakkında konuştu.	Binalî Yildirimê serokwezîr li civîna serokên bajaran yên Partiya Dad û Geşepêdanê(AKP) axivî.
Başbakan Yıldırım'ın konuşmasının satırbaşları şöyle:	‘’Dengdana li ser qirkirina ermenîyan a Almanyayê’’
“Anayasa ne söylerse söylesin”	Serokwezîrî ji bo dengdana li ser qirkirina ermenîyan a Almanyayê got:
“Zor işleri hep milletimize götürüyoruz ama bizim tercihimiz değil. Burada da Türkiye’nin ihtiyacı olan, gelişen büyüyen Türkiye’nin işini görmeyen bu anayasayı mutlaka değiştirmemiz gerekiyor.	‘’ Pêvajoyeka zehmet li pêşiya me ye. Ji xwe ve, em berpirsên bûyerên li sala 1915ê ne.’’
“Sorunları torunlara bırakarak bu günlere gelen parti değildir bu. Bu meseleyi de çözecekse yine AK parti yapacak. Yeni anayasayı yapacak, başkanlık sistemini de bu ülkeye getirecek.	‘’Min ji Merkelê re got, Almanya dosta me ye. Em naxwazin bibe sebeba van karên ji aqilan dûr. wê got tiştên jê tê dê bike.’’
“Bunların Kürt diye sorunu yok”	‘’Kêşeyeka Kurdan nîne’’
“Bu mücadele devam edecek. Bunların arkasında kimlerin olduğunu da biliyoruz. Bunların sırtını sıvazlayanlar bu milletin yüzüne bakmayacaklar.	‘’ Van kêşeyeka wek kêşeya kurdan nîne. Em ê gelê xwe ji vê belayê xelas bikin. Em ê vê rêxistinê ji nav gel û dewletê derbêxin. ‘’
“Kısacası terör örgütü silahla ya da silahsız olarak ya da silahlarını gömerek ülkeyi terk edinceye kadar bu mücadele kararlılıkla devam edecek.”	Yildirimî dîyar kiriye ku ji bo sekinandina operasyonên leşkerî divê PKK çekan dane û ‘’çekan binax bike’’ û ji ‘’welatî’’ derbikeve.
Almanya’daki soykırım oylaması	‘’Makeqanûn dê bê guhertin’’
“Önümüzde zorlu bir süreç var. Bugün Almaya’da bir oylama yapılacak. Neymiş,1915 olaylarında bizi sorumlu tutmaya çalışıyorlar akıllarınca.	Em ê miheqeq teklîfa guhertina makeqanûnê bibin parlemanê. Parleman dê erkên xwe yên dîrokî bi cih bîne. Heke çênebe jî tiştên bê kirin dîyar e. Em ê ji gelî bipirsin.’’
“Bazen dost bildiğimiz ülkeler iç siyasette çaresizliğe düşünce dikkati nereye çekelim diye öyle parlak fikirlerle geliyorlar. Bu da onlardan biri.	(AS/MB)
* Fotoğraf: Utku Uçrak – Ankara / AA	*Wêne: Utku Uçrak, Enqere / AA 
“Bu suça ortak olmayacağız” bildirisini imzaladıkları için tutuklanan ve ilk duruşmada tahliye edilen dört akademisyen, milletvekili dokunulmazlıklarının kaldırılmaması için CHP’li vekillere çağrıda bulundu.	4 akademîsyenên ku ji ber îmzekirina danezana ‘Em nabin hevparê vê sûcê’ hatibûn girtin, bangî parlementerên CHPê kirin ku li dijî rakirina parêzbendiyan bila îmze bidin.
Yrd. Doç. Dr. Esra Mungan, Doç. Dr. Kıvanç Ersoy, Yrd. Doç. Dr. Meral Camcı ve Yrd. Doç. Dr. Muzaffer Kaya CHP’li vekillere “Sizlere tarihsel sorumluluğunuzu hatırlatıyoruz! 110 imzaya İhtiyaç var! Bir imza da siz atın!” diye seslendi.	Alk. Doç. Dr. Esra Mungan, Doç. Dr. Kivanç Ersoy, Alk. Doç. Dr. Merla Camci û Alk. Doç. Dr. Muzaffer Kaya bangî parlementerên CHPê kirin û gotin: ‘Em berpirsyariya we ya dîrokî tînin bîra we! Pêwistî bi 110 îmzeyan heye! Hûn jî îmze bidin!’
Haklarında fezleke hazırlanmış milletvekillerinin dokunulmazlıklarının kaldırılmasına ilişkin anayasa değişikliği teklifi Meclis'te kabul edildi. Değişikliğin iptaline dair Anayasa Mahkemesi'ne toplu başvuru için ise 110 vekilin imzası gerekiyor. 	Teklîfa ji bo rakirina parêzbendiya parlemeteran li meclisê hat qebûlkirin. Ji bo îtiraza derbarê wê teklîfê de, divê herî kêm 110 parlementer îmze bide ku serî li Dadgeha Makeqanûnê were dayîn.
"Bu suça ortak olmayın"	‘Nebin hevparê vê sûcê’
Dört akademisyenin “CHP milletvekillerine çağrımızdır” başlıklı metni şöyle:	Banga 4 akademîsyenan bi vî rengî ye:
“Demokrasinin ve çoksesliliğin olmazsa olmazı olan dokunulmazlıkların kaldırılmasının önündeki son engelin sizlerin sessiz kalmasıyla aşılmasına izin vermeyin.	‘Em spasiyên xwe li hemû endamên CHPê dikin ku dema em girtîbûn, ji bo me li ber girtîgehê nobetê girtin û piştgirî dan me.’
“Bizler cezaevindeyken CHP milletvekillerinin önemli bir bölümü, il ve İlçe teşkilatları bizlere büyük destek verdiler ve ifade özgürlüğümüzün yanında durdular.	‘Me dît ku gelek wekîlên CHPê li meclisê di dengdana 20ê Gulanê de bûn aliyêke hiqûqê. Wekîlên CHPê ji bo wê teklîfa ku hewldidin pê parêzbendiya parlementeran rakin, dengê neyînî dan.’
Cumhurbaşkanı Recep Tayyip Erdoğan, İstanbul’da Kadın ve Demokrasi Derneği (KADEM) yeni hizmet binasının açılış töreninde yaptığı konuşmada kadın-erkek eşitliğini “erkek ve kadının birbirine rakip, hasım olması” olarak; çocuk yapmayan kadınları da “yarım” olarak nitelendirdi.	Recep Tayyîp Erdoganê serokkomar, li Komeleya Jinan û Demokrasîyê (KADEM) axiviye. Wî jinên naxwazin bibin dayik wek nîvjin bi nav kiriye.
Erdoğan’ın konuşması şöyle:	Erdoganî gotiye:
“Kadın hakları konusunda bu toprakların ürünü olmayan görüş, yıllarca egemen olmuştur. Altınla demiri eşitlediğinizde demiri daha kıymetli bir hale getirmiş olamazsınız. İnsanlığın yarısını oluşturan kadın, zarafetiyle, estetiğiyle, anneliğiyle değerlidir. Erkek ve kadını birbirine rakip, hasım olarak gören anlayışı kabul etmiyoruz.	‘’Li ser mijara mafên jinan bi salan e fikreka ne xwemalî serdest e. Heke hûn hesin û zêrî bikin wek-hev hûn qedrê wan jî nakin wek-hev. Nîvê mirovan jin in, ew bi bedewiya xwe, estetîkê û dayikbûna xwe biqedir in. Em wê hizra jin û mêran wek rikeberên hevdu dibînin qebûl nakin.’’
"Çalışıyorum' diye annelikten imtina eden bir kadın, aslında kadınlığını inkar ediyor demektir. Bu benim samimi düşüncemdir. Anneliği reddeden, evini çekip çevirmekten vazgeçen bir kadın, iş dünyasında istediği kadar başarılı olsun, özgünlüğünü kaybetme tehlikesiyle karşı karşıyadır, eksiktir, yarımdır.	‘’Jina ku ji ber karkirinê xwe ji dayikbûnê vede(bi dûr bixe) jinbûna xwe înkar dike. Ev hizra min a ji dilî ye. Jina ku qebûl neke bibe dayik, kevanîtiya mala xwe neke, li kar û barên xwe her çende biserkeftî bibe jî, ew di bin metirsîyê de ye ku azadiya xwe ji destan bide, ew nîvjin e, kêm e.’’(ÇT/MB)  
Hatay, Reyhanlı’da patlatılan bombaların üzerinden üç yıl geçti. O günden bu yana sivillere yönelik dokuz bombalı saldırı daha yapıldı.	Bi ser dema bombeyên ku li Reyhanliyê hatibûn teqandin de 3 sal derbasbûn. Ji wê demê vir ve li dijî sivîlan 9 êrişên din hatin kirin.
Bu saldırılarda 8 saldırgan öldü, saldırıya maruz kalan 275 kişi hayatını kaybetti.	Di encama van êrişên bi bombeyan de 8 êrişkar mirin û 275 welatiyên sivîl jî hatin kuştin.
Ve sadece bir saldırının soruşturması tamamlandı: Reyhanlı. (Bu saldırıyla açılan üç dava da sonuçlanmadı.)	Lêpirsîna êrişeke tenê hat temamkirin: Reyhanli. (Derbarê wê êrişê de 3 doz hatin vekirin lê her sê jî negihiştiye encamê)
Dokuz saldırıyla ilgili soruşturma sürüyor. Soruşturmaların tümünde gizlilik kararı var.	Lêpirsînên derbarê 9 êrişan de dewam dikin: Derbarê hemû lêpirsînan de biryara veşartinê hatiye dayîn.
Tazminat alıp alamadıklarını, adaletin sağlanması için taleplerinin ne olduğunu sorduk.	Demên êrişan û hejmara kesên di encamê de hatine kuştin wiha ne:
Diyarbakır’da Halkların Demokratik Partisi (HDP) mitingine 5 Haziran 2015’te yapılan saldırıda beş kişi öldürüldü.	Di 5ê Hezîrana 2015an de li Amadê li dijî mitînga HDPê êrişa bombeyî pêk hat û di encamê de 5 kesan canên xwe ji dest dan.
Urfa Suruç’ta 20 Temmuz 2015’te intihar saldırısı düzenlendi, bir saldırgan ve 33 kişi öldü.	Li navçeya Pirsûsê ya Rihayê di 20ê Tîrmehê de xwekujê bombeya ser xwe, di civîna çapemeniyê de teqand û di encamê de 33 kesan canên xwe ji dest dan.
Ankara barış mitingine iki kişi intihar saldırısı düzenlendi 101 kişi öldü (10 Ekim 2015).	Di 10ê Cotmeha 2015an de li Enqereyê li dijî mitînga aştiyê du kesan bombeyên li xwe girêdabûn di nav welatiyên sivîl de teqandin û di encamê de 101 kesan canên xwe ji dest dan.
Almanyalı turistlere İstanbul Sultanahmet’te intihar saldırısı düzenlendi, bir saldırgan ve 11 turist öldü (12 Ocak 2016).	Li Stenbol Sultanahmetê di 12ê Çileya 2016an de li dijî tûrîstên alman bi bombeyan êriş pêk hat. Di encama wê êrişê de êrişkar mir, 11 turîstan jî canên xwe ji dest dan.
Diyarbakır Çınar Emniyet Müdürlüğü ve lojmanlara bombalı araçla yapılan saldırıda altı kişi öldü (14 Ocak 2016).	Di 14ê Çileya 2016an de li wesayîtên bombebarkirî li dijî avahî û lojmanên Mudiriyeta Emniyetê ya Çinarê (Amed) êriş pêk hat û di encamê de 6 kesan canên xwe ji dest dan. 3 kesên ku hatin kuştin zarok bûn.
Ankara’da Genelkurmay servislerine saldırı yapıldı, 28 kişi öldürüldü (17 Şubat 2016).	Li Enqereyê di 19ê Adara 2016an de li diji servîsa sererkaniya tirk êrişeke bombeyî pêk hat û di encamê de 28 leşker û sivîl jiyanên xwe ji dest dan.
İstanbul'da İstiklal Caddesi’nde İsrailli turistlere intihar saldırısında biri saldırgan beş kişi öldü (19 Mart 2016).	Li Stenbol Taksîmê li dijî tûrîstên îsraîlî êrişeke bombeyî pêk hat. Di encama wê êrişê de êrişkar mir, 4 tûrîstan jî jiyana xwe ji dest dan. (19ê Adarê)
Yine Ankara’da Kızılay, Güvenpark’ta saldırı düzenlendi, 35 kişi, 2 saldırgan öldü (13 Mart 2016).	Di 13ê Adarê de li Enqere Kizilayê êrişeke bi bombeyan hat kirin. Di encama wê êrişê de 35 polês-sivîl hatin kuştin.
17 Şubat 2016: Askeri Servislere Saldırıyı TAK Üstlendi, Hükümet PYD'de Israr Etti	Di 27ê Nîsan 2016an de li Bursayê êrişek bombeyî pêk hat û êrişkarê jiyana xwe ji dest da.
Cumhurbaşkanı Recep Tayyip Erdoğan, Sabahattin Zaim Üniversitesi 2015-2016 akademik yılı mezuniyet töreninde yine Almanya’da kabul edilen Ereni Soykırımı tasarısıyla ilgili konuştu.	Serokomarê Tirkiyeyê Recep Tayyip Erdogan di merasîma mezûnan a Zanîngeha Sabahattin Zaim de derbarê pêşnûmeya Qirkirina Ermenan a li Meclîsa Federal a Almanyayê hat qebûlkirin de axivî.
Erdoğan tasarının sunulmasıyla ilgili, “Orada çıkıyor bir ukala bir şey hazırlıyor. Alman Parlamentosu'na sunuyor. Neymiş, birileri de diyor ki güya Türk... Ne Türk'ü be... Bunların kanının laboratuvar testinden geçmesi lazım” dedi.	Erdoganî derbarê qebûlkirina pêşnûmeyê de got: ‘Devlewçeyekî derketiye li wir tiştek amade kiriye û pêşkêşî Parlamentoya Almanyayê kiriye. Ji wî kesê re dibêjin tirk... Tirka çi lo... Divê xwîna wan ji testa laboratuwarê derbas bibe.’
“Ey Almanya…”	Ey Almanya…
Cumhurbaşkanı Erdoğan özetle şunları söyledi:	Axavtina Erdogan bi vê rengî ye:
“Ey Almanya, bak yine söylüyorum; önce Holokost'un hesabını vereceksin. Namibya'da 100 bini aşkın Namibyalıyı nasıl yok ettiniz, nasıl öldürdünüz onun da hesabını vereceksin.	'Divê pêşî Almanya bi dîroka xwe re rû bi rû bimîne. Ey Almanya pêşî tê hisabê Holokostê bide, we li Namibyayê çawa 100 hezar însan kuşt û hûnê hisabê wê jî bidin.'
“Ermeni varlıklarını teslim ediyoruz” iddiası	Îdiaya ku ‘Mulkên ermenan radestî wan tên kirin’
“Şu anda Türkiye'de yaklaşık, takribi söylüyorum 100 bin Ermeni var. Bunun yarısı vatandaşımız, yarısı ise vatandaş değil. Biz çok daha farklı yaklaşabilirdik. Eğer biz Ermeni düşmanı bir ülke olsak, bu gelenlerin hepsini Ermenistan'a geri gönderirdik.	‘Li gorî texmîna niha li Tirkiyeyê nêzî 100 hezar ermen heye. Nîvê ji wan welatiyên me ne lê nîvê din welatiyên Tirkiyeyê nîn in. Eger em dijminê ermanan bûna me yê wan kesên ku welatiyên me nîn in, bişanda Ermenîstanê.
“Varlıkları varsa kendilerine teslim ediyoruz. Diyorum ki bak bizim arşivlerimizde şu anda milyonu aşmış belge var, bunlar incelenmiştir.”	‘Li Almanyayê dibêjin ku qaşo me dest danîye ser kilîse  û milkên ermenan. Bila di çavê we re here. Em niha kilîseyên ku aîdî weqfên ermenan in, radestî wan dikin.’
“Arkeologlarınızı gönderin”	‘Arkeologên xwe bişînin’
Diyarbakır’ın Sur ilçesinde 8 Ocak 2016’da öldürülen ve cenazesi ailesine verilmeyen Rozerin Çukur’un cenazesi tespit edildi.	Cenazeyê Rozerîn Çukurê ku di 8ê Çileyê de li Sûrê hatibû kuştin û dewletê cenazeyê radestî malbatê nedikir, hat tespîtkirin.
Dicle Haber Ajansı’nın (DİHA) haberine göre DNA eşleşmesi sonucu  Rozerin Çukur’un cenazesinin, Gazi Yaşargil Eğitim ve Araştırma Hastanesi'nde tutulduğu aileye bildirildi. 	Li gorî nûçeya Ajansa Nûçeyan a Dicleyê (DIHA) piştî testa DNAyê hatiye terspîtkirin ku cenazeyeke li Nexweşxaneya Lêkolînê ya Gazi Yaşargilê aîdê Rozerîn Çukurê ye.
Aile cenazeyi aldıktan sonra önce Yeniköy Mezarlığı'ndaki morga getirecek, ardından yarın sabah (7 Haziran) saat 09.00'da defnetmek üzere Dicle ilçesinin Herîdan köyüne götürecek. Aile aylar öncesinden cenazenin gömüleceği mezarlığı hazırlamıştı.	Cenaze dê ji hêla malbata Rozerînê  ve li gundê Herîdan ya girêdayê navçeya Pîranê were definkirin.
Beş ay sonra tespit	Piştî 5 mehan cenaze hat tespîtkirin
İstanbul Adli Tıp Kurumu'ndan 4 Haziran’da gelen DNA eşleşme sonuçlarına göre, şu ana kadar ilçenden çıkarılan 80'e yakın cenaze arasında Rozerin Çukur’un cenazesi çıkmadı.	Gelek malbata ku ya Rozerînê jî tê de ye, ji ber ku cenazeyên zarokên wan radestî wan nayê kirin li Navenda Çanda Dicle-Firatê dest bi nobetgirtinê kiribûn.
Rozerin Çukur'un babası Mustafa Çukur DİHA’ya yaptığı açıklamada Pazartesi günü (6 Haziran) bir kez daha savcılığa başvuruda bulunacağını söyledi.	Encamên testa DNAyê ku li Saziya Tip a Edlî ya Stenbolê hat kirin, di 4ê Hezîranê de diyar bûn lê cenazeyê Rozerînê nehatibû tespîtkirin.
Gazeteci Vecdi Erbay, Rozerîn'in Evinde Uyku Unutulmuş başlıklı haberinde, Rozarin Çukur'un babası  Mustafa Çukur'un kızının öldürüldüğü güne dair sözlerine yer vermişti. 	(BK/YO)
İstanbul Beyazıt'ta Vezneciler durağında Çevik Kuvvet ekiplerini taşıyan otobüse sabah saat 08:40 civarında bombalı saldırı düzenlendi. Otobüsün içindeki polisler, İstanbul Üniversitesi'ne gidiyordu.	Li siet 8:30ê serê sibeyê êrîşeka bi bombeyan li ser otobêsa polîsan hatiye kirin. Polîsên di otobêsê de bûn li ser rêyê bûn ku biçin Zanîngeha Stenbolê. 
Patlama Beyazıt Karakolu ile Vezneciler otobüs durağı arasında meydana geldi.	Li gor agahiyan peqîn di navbera navenda polîsan a Beyazitê û rawestgeha otobêsan de çêbûye.
Vali: 7'si polis 11 kişi hayatını kaybetti	11 kes mirin, 7 ji wan polîs in 
İstanbul Valisi Vasip Şahin saat 10.39'da yaptığı açıklamada saldırıda yedisi polis 11 kişinin hayatını kaybettiğini, yaralı 36 kişiden 3'ünün ağır yaralı olduğunu belirtti.	Waliyê Stenbolê, Vasif Şahin dîyar kir êrîş bi wesayita bombekirî hatiye kirin, 11 kes mirine 7 ji wan polîs in, 36 kes jî birîndar in. Jiyana sê birîndaran di xetera mirinê de ye.
Hayatını kaybeenlerin isimleri	(EKN/MB)
 	 
Başbakan Yardımcısı ve Hükümet Sözcüsü Numan Kurtulmuş, vize serbestisi için çalışmaların devam ettiğini belirtti.	Berdevkê hukimetê û Alîkarê Serokwezirî Numan Kurtulmuş ragihand ku ji bo serbestiya vizeyê hewldanên wan dewam dike.
“Avrupa Birliği ile Türkiye arasında yapılan müzakere ciddi bir müzakeredir. Hiçbir bölümünde, hiçbir cümlesi laf olsun diye söylenmemiştir. AB tarafından da verilen hiçbir sözün boşuna verilmediği kanaatindeyiz. Geri kabul anlaşmasının askıya gündemimizde değildir. Geri Kabul Anlaşması da göçmenlerle ilgili gündeme gelmiş bir konudur. "	Kurtulmuşî derbarê Peymana Penaberan de got: ‘Muzakereyên ku di navbera Ewropa û Tirkiyeyê tên kirin, gelek girîng e. Ti gotin an pêkhatin bê sedem nehatiye kirin. Em pê bawer in ku sozên ji hêla YEyê ve hatine dayîn jî, badilhewa nîne. Betalkirina peymanê di rojeva me de nîne.’
Cumhurbaşkanı Erdoğan, "Bu görüşmelerde netice alındı, alındı. Alınmadığı takdirde kusura bakmasınlar. Türkiye Cumhuriyeti'nin parlamentosundan Geri Kabul Anlaşması'na yönelik uygulama sürecine yönelik adım atılmasına ait karar, yasa çıkmaz" demişti.	Erdogan derbarê mijarê de gotibû: ‘Eger encameke baş ji van hevdîtinan dernekeve, bila li qisûrê nenêrin. Peymana derbarê qebûlkirina penaberan de li meclisa Tirkiyeyê jî dê neyê qebûlkirin.’
“AB ile görüşmeler sürüyor”	‘Hevdîtinên bi YEyê re dewam dikin’
Dün akşam Bakanlar Kurulu sonrası gündeme ilişkin önemli açıklamalarda bulunan Kurtulmuş anahatlarıyla şunları söyledi…	Kurtulmuşî duh piştî civîna Lijneya Wezîran daxuyanî da û wiha got:
“Şimdi sorumluluklarını yerine getirme sırası AB’dedir. AB’nin de net, şeffaf şekilde hareket edeceğini, bu kadar sorumluluğu yerine getirmiş Türkiye’ye karşı hareket edeceklerini düşünüyorum.	‘Niha dora YEyê ye ku berpirsyariyên xwe bi cih bînin. Ez wisa difikirim ku dê YE jî li hemberî Tirkiyeyê ku berpirsyariyên xwe ev qas baş bi cih anîne de, dê bi awayekî zelal tev bi gere.’
“Teknik düzeyde görüşmeler devam ediyor. AB ve dışişleri bakanlarımız çalışmalarını sürdürüyor. Brüksel’deki toplantıların devamı olan birtakım görüşmeler sürdürülecek. Bu sürecin olumlu bir şekilde sonuçlanması için üzerimize düşeni yapacağız.”	‘Di warê mijarên teknîkî de pêywendiyên me dewam dikin. Wezîrên YE û karên derve xebatên xwe didomînin. Piştî civînên li Brukselê dê hin civînên din jî pêk werin. Ji bo ku encameke baş derkeve holê, ci ji destê me were em dê bikin.’
TBMM	Meclisa Tirkiyeyê
“Az bir çalışma takvimi kaldı, belki TBMM yazın da çalışabilir. Her bakanlığın öncelediği yasalar var. Bunları hangi takvim içerisinde gündeme getireceğiz, bunları da konuştuk.	‘Ji bo dawiya serdema xebatên meclisê demeke kêm maye. Her wezaretê hin qanûnan ji xwe re kiriye xebatên sereke. Em derbarê vê mijarê de jî axivîn.’
“Şehirlerin taşınması gündemde değil”	‘Guhertina cihên bajêr-navçeyan di rojevê de nîne’
“Terörle mücadele çok kapsamlı bir mücadele, sınır dışında, şehirlerde sürdürülen bir mücadele idi. Nerede ne şekilde davranılması gerekiyorsa güvenlik güçlerimiz öyle davranıyorlar. Kırsalda devlete, vatandaşlara karşı bu unsular varsa mücadele kararlılıkla sürdürülecektir. Zaten terörle mücadele sonra şehirlerin imarıyla ilgili süreç devam ediyor. 	‘Li hemberî ‘terorê’ li bajêr û bejahiyê, li welêt û derveyê welêt operasyonên gelek berfireh tên kirin. Li ku û çawa diviyabe, hêzên me yên ewlehiyê wisa tevdigerin. Ji bo ji nû ve bajêr werin îmarkirin, hewldanên me dewam dikin.’
“Bazı şehirlerin taşınmasıyla ilgili bir konu gündemimizde değildir. Terörle mücadele çok şükür önemli bir kısmı bitmiştir. Geri kalan yerlerde mücadele sürdürülecek.” (YY)	‘Guhertina cihê hin bajêr-navçeyan di rojeva me de nîne. Wê operasyon dewam bike.’
Gazeteci Hayri Tunç “terör örgütü propagandası” gerekçesiyle 2 yıl hapse çarptırıldı.	Ji bo rojnameger Hayrî Tunç bi hinceta ‘propagandaya rêxistinê kiriye’ 2 sal cezayê girtinê hat dayîn.
İstanbul 13. Ağır Ceza Mahkemesi’nde görülen davada Tunç propaganda gerekçesiyle 1 yıl 2 ay hapse çarptırıldı. “Suçun basın yoluyla işkenmesi” gerekçesiyle ceza 1 yıl 6 aya, “zincirleme olduğu” gerekçesiyle de 2 yıla çıkarıldı.	Doza ku 13. Dadgeha Cezayê Giran ya Stenbolê hat dîtin de, bi hiceta propagandayê salek û 2 meh, ji ber  ‘sûckirin bi rêya çapemeniyê pêk hatiye’ ve salek û 6 meh, ji ber ‘sûckirin bi hevre pêk hatiye’ bi tevahî 2 sal cezayê girtinê li rojnameger Hayrî Tunç hat dayîn.
Mahkeme tutuklama karar vermedi. Karar Yargıtay sürecinde.	Dadgehê biryara girtinê neda û ji bo cezayê girtinê jî serî li Dadgeha Nilind hat dayîn.
Tunç, 2 Şubat’ta Bayrampaşa’daki evinden çıktığı sırada sivil polisler tarafından gözaltına alınmıştı. 3 Şubat’ta mahkemeye çıkarılan Hayri Tunç sosyal medyada yaptığı paylaşımlar ve haber fotoğrafları gerekçe gösterilerek “örgüt propagandası yapma” iddiasıyla tutuklanmıştı.	Hayrî Tunç 2ê Sibatê de dema ji mala xwe derdiket (Bayrampaşa-Stenbol) ji hêla polêsên sivîl ve hatibû girtin. Tunçê ku di 3ê Sibatê de sewqî dadgehê hatibû kirin, bi îdiaya ‘propagandaya rêxistinê kiriye’ hatibû girtin.
Hakkında dosya bulunan milletvekillerinin dokunulmazlığının kaldırılmasına dair Türkiye Cumhuriyeti Anayasası'nda Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun, bugün Resmi Gazete’de yayınlanarak yürürlüğe girdi.	Qanûna ji bo rakirina parêzbendiya parlementerên ku derbarê wan de fezleke hatiye amadekirin, hat erêkirin û îro di rojnameya fermî de jî hat weşandin.
20 Mayıs’ta Meclis'te yapılan oylama sonucunda 376 vekil yasa değişikliği teklifine evet derken 140 ret, 5 çekimser, 7 boş, 3 geçersiz oy çıkmıştı.	20ê Gulanê de di dengdana ku li meclisê hat kirin de 376 parlementeran dengê erênî bi kar anî, 140 parlementeran jî wê qanûnê red kiribûn û dengê neyînî dabû.
Çatışmalı alanlarda çalışan gazetecilerle dayanışmak için düzenlenen Haber Nöbeti Günter Wallraff Eleştirel Gazetecilik Ödülü’ne layık görüldü.	Nobedariya Nûçeçêkirinê, nobedariyeka ji bo hevgirtina digel nûçegihanên di herêmên metirsîdar de kar dikin e.
Almanya’da ana akım medyanın görmediği haberlere dikkat çekmek için kurulan bir inisiyatif olan Initiative Nachrichtenaufklarung’un düzenlediği ödül 10 Haziran’da Köln’de yapılacak törenle Haber Nöbeti’ne verilecek.	Rêxistina Almanyayê ya İnitiative Nachrichtenaufklarungê xelatê dide wan destgehên medyayê ku nûçeyên medyaya sereke çavên xwe lê girtî belav dike. Wê desgehê Xelata Nûçegihaniya Rexnelêgir a Gunter Wallraffî da Nobedariya Nûçeçêkirinê.
Haber Nöbeti kapsamında sekiz hafta boyunca 68 gazeteci çatışmalı alanlardaki meslektaşlarıyla beraber çalışmış, yaygın medyanın görmediği haberleri kamuoyuyla paylaşmıştı.	Bi ‘’Nobedariya Nûçeçêkirinê’’ 68 rojnamegeran li herêmên metirsîdar digel nûçegihanên wan deran nûçe çêkirine.
Haber Nöbeti ödülle ilgili açıklamasında şu ifadelere verdi:	Nobedarên nûçeçêkirinê ji 300î zêdetir nûçe çêkirine.
Haber Nöbeti’nin dayanıştığı medya kurumları şunlar:	Saziyên Nobedariya Nûçeçêkirinê lê hatiye kirin ev in:
Azadi Tv, Azadiya Welat, Batman Yön Gazetesi, Batman Sonsöz gazetesi, Diha, Evrensel Gazetesi, Haberdar, Hayat Tv, imc Tv, Jinha, Jiyan Tv, K24 Tv, Kurdsat News Tv, Özgür Gün Tv, Özgür Haber Gazetesi, Sabro gazetesi, Tigris Haber Gazetesi, Waar Tv.	Azadi Tv, Azadiya Welat, Rojnameya Batman Yönê, Rojnamegeriya Batman Sonsözê, Diha, Rojnameya Evrenselê, Haberdar, Hayat Tv, imc Tv, Jinha, Jiyan Tv, K24 Tv, Kurdsat News Tv, Özgür Gün Tv, Rojnameya Özgür Haberê, Rojnameya Sabroyê, Rojnameya Tigris Haberê, Waar Tv.
İstanbul Vezneciler’de bombalı araçla düzenlenen saldırıda hayatını kaybeden polis memurları Gökhan Topçu ve Kadir Cihan Karagözlü’nün Fatih Camii’nde düzenlenen cenaze törenine katılan Cumhuriyet Halk Partisi (CHP) Genel Başkanı Kemal Kılıçdaroğlu mermi ile tehdit edildi.	Ji bo polêsên bi navê Gokan Topçu û Kadir Cihan Kargozlu ku duh di encama êrişa li Stenbol Veznecilerê de hatin kuştin li Mizgefta Fatihê merasîmma cenazeyê hat lidarxistin. Serokê Giştî yê CHPê Kemal Kiliçdaroglu ku başdarê merasîmê bû, ji hêla kesekî ve bi guleyê hat tehdîtkirin.
Kılıçdaroğlu, cami girişi ve çıkışında da bir grup tarafından protesto edilirken CHP’ye ait çelenk de parçalandı.	Kemal Kiliçdaroglu di çûyîn-hatina mizgeftê de ji hêla komekê ve hat protestokirin û çelenga CHPê jî hat perçekirin.
“Bir grup provokasyon yaptı”	‘Komekê provakasyon kir’
Tören öncesi Emniyet yetkilerinin kendisini uyararak “Törene katılmayın. Taş atabilirler, yumurta atabilirler” dediğini aktaran Kılıçdaroğlu, Fatih Camii çıkışı sonrası düzenlediği basın toplantısında şunları söyledi:	Kiliçdaroglu ragihand ku beriya merasîmê de hêzên emniyetê wî hişyarkirine û jê re gotine ku beşdarê merasîmê nebe. Piştî merasîmê Kiliçdaroglu daxuyanî da çapemeniyê û got:
“Namaz sonrası, hemen protokolün arkasında bağıran bir kişi eski cumhurbaşkanının, başbakanın, içişleri bakanının önünden geçerken bu kurşunu bana atmıştır.	Kiliçdaroglu wiha got: ‘Piştî mêjkirinê, dema ku ez ji ber serokomarê berê, serokwezîr û wezîran derbas dibûm kesekî ji pişt protokolê qêr kir û vê guleyê avête min.’
"Bize söylenen kendi önleminizi kendiniz alın. Bundan sonra kendi önlemimizi kendimiz alacağız. Görelim bakalım kim nasıl müdahale ediyor. Bir kişi ölürüz bin kişi geliriz. Hiç kimse bizi yıldıramaz.” 	Kiliçdaroglu dawiyê de got: ‘Ji me re gotin ku tedbîrên xwe bi xwe hilînin. Ji vir pê ve em ê tedbîrên xwe bi xwe hilînin. Em ê bibînin ka kî çawa mudaxele dike. Tu kes nikare me bêzar bike.’
Dört kişi gözaltında	(EKN/YO)
Adli Sicil verilerine göre, 2015’te toplam 90 bin 077 cinsel suç işlendi. Cinsel saldırı olayına karışan sanıkların 5 bin 981’i 18 yaşından küçüktü.	Li gor daneyan li sala 2015ê 90 hezar û 77 caran sûcên destdirêjiyê hatine kirin. Pênç hezar û 981 kesên ji 18 saliyê biçûktir destdirêjî kiriye an jî destdirêjî li wan hatiye kirin.
2015’te Türk Ceza Kanunu’na göre açılan 2 milyon 683 davanın ise yüzde 31’ini vücut dokunulmazlığına karşı suçlar oluşturdu.	Li sala 2015ê 2 hezar û 683 doz hatine vekirin, ji sedî 31ê dozan, dozên destdirêjiyê ne.
Hürriyet’ten Nurettin Kurt’un haberine göre, vücut dokunulmazlığına karşı suçlardan açılan 622 bin 112 davayı; 573 bin 843 hırsızlık davası, 443 bin 071 tehdit davası takip etti.	Li gor nûçeya Nuretiin Kurtî ya li Hurriyetê hatiye belavkirin, 622 hezar û 112 dozên destdirêjiyê, 573 hezar û 843 dozên diziyê , 443 hezr û 71 dozên tehdîtkariyê hatine vekirin.
Cinsel saldırı davalarının yarısına yakınını çocukların cinsel istismarı dosyaları oluşturdu. (ÇT)	Nîvê dozên destdirêjiyê hatine betalkirin. Nêzîkî nîvê sûcên destdirêjiyê li zarokan hatine kirin. (ÇT/MB) 
Mardin'de Midyat İlçe Emniyet Müdürlüğü'ne yönelik dün (8 Haziran) yaşanan bombalı saldırıyı Halk Savunma Güçleri (HPG) üstlendi.	HPGê derbarê êrişa bombeyî ku di 8ê Hezîranê de li dijî avahiya emniyeta Midyatê pêk hat de daxuyanî da û wê êrişê girt ser xwe.
HPG, açıklamasında 30 polisin öldüğünü öne sürdü. Saldırıyı “Dirok Amed” kod adlı İshak Katar’ın gerçekleştirdiğini söyledi.	Di wê daxuyaniya HPGê de hat gotin ku di encama wê êrişê de 30 polês hatine kuştin û êriş ji hêla şervanê bi navê ‘Dîrok Amed (Îshak Katar)’ ve hatiye kirin.
Saldırının ardından Başbakan Binali Yıldırım biri polis üç kişinin hayatını kaybettiğini açıklamış, yaralı sayısını en az 30 olarak vermişti. DHA 34 yaralının olduğunu duyurmuştu. ANF bir hastane yetkilisine dayanarak 20'den fazla polisin öldüğünü yazmıştı.	Piştî wê êrişê de Serokwezîr Yildirimî daxuyandibû ku yek jê polês 3 kesan canên xwe ji dest dane û zêdetirî 30 kesan jî birîndar bûne. DHAyê jî hejmara birîndaran weke 34 nîşan da.
Anadolu Ajans, bugün yaralı bir polisin de hayatını kaybetmesiyle üçü polis altı kişinin hayatını kaybettiğini 23'ü sivil 51 kişi yaralandığını belirtti.	Debarê mijarê de ANFê jî ragihand ku li gorî agahiyên ji wezîfedarên nexweşxaneyê hatine hilanîn di encama wê êrişê de zêdetirî 20 polêsan canên xwe ji dest dane.
Vezneciler’de 7 Haziran sabahı polis otobüsüne dönük gerçekleştirilen ve altısı polis 11 kişinin öldüğü bombalı saldırıyı  Kürdistan Özgürlük Şahinleri (TAK) adlı örgüt üstlendi.	Di 7ê Hezîranê de li Stenbol Veznecilerê li dijî wesayîta polêsan pêk hat û di encamê de 6 jê polês 11 kesan jiyanên xwe ji dest dabûn. Îro Terebazên Azadiya Kurdistanê (TAK) daxuyanî da û wê êrişê girt ser xwe.
TAK, açıklamasında “Fedai tarzda gerçekleşen bu eylem başta Nusaybin ve Şırnak olmak üzere TC’nin tüm vahşi saldırılarına karşı gerçekleşmiştir. Yönelimler sürdükçe eylemlerimiz de daha da artarak devam edecektir” dedi.	Di daxuyaniya TAKê de wiha hat gotin: ‘Ew çalakiya ku bi xeta fedaîtiyê hate kirin, bi taybetî li Şirnex û Nisêbînê, li dijî hemû êrişên hovane yên dewleta tirk de pêk hatiye. Heta ku dirêjî û êriş berdewam bikin dê çalakiyên me jî dewam bike.’
Çok sayıda çevik kuvvet polisinin öldüğünü öne süren TAK, “Yaşanan sivil kayıplardan ise Kürt halkına vahşi bir savaşı dayatan faşist AKP sorumludur. Türk Halkı sessiz kalarak onayladığı bu savaşın mağduru olmaya mahkumdur” dedi.	Di wê daxuyaniya TAKê de hat ragihandin ku hejmara polêsên kuştî zêdetir e  lê tê veşartin û wiha hat gotin: ‘Ji ber ku AKP bi darê zorê polîtîkayên xwe yên faşîst dimeşîne, welatiyên sivîl tên kuştin û berpirsyarê wan kuştinan AKP bi xwe ye. Gelê tirk bi bêdengiya xwe piştgirî dide vî şerê heyî û ji ber vê yekê jî  mehkûmê mexdûrbûnê ye.’
Açıklamada “Türkiye’de bulunan ve gelmek isteyen yabancı turistleri de tekrar uyarıyoruz. Yabancılar bizim hedefimiz değildir ancak Türkiye onlar için güvenilir bir ülke olmaktan çıkmıştır” ifadeleri yer aldı.	TAKê got: ‘Em careke din tûrîstên li Tirkiyeyê û yên dixwazin werin vir, hişyar dikin. Me kesên xerîb ji xwe re nekiriye hedef. Lêbelê ev der êdî ji bo wan ciheke ewle nîne.’
TAK hakkında	Derbarê TAKê de
Kasım 2010 tarihinde PKK’nın Kandil’deki sözcüsü ‘Roj Kandil’, 31 Ekim 2010 tarihinde Taksim'de gerçekleşen ve TAK'ın üstlendiği eylem sonrası CNN International’e TAK hakkında şu açıklamayı yapmıştı.	Berdevkê PKKê Roj Qendîl di Mijdara 2010an de derbarê êrişa li Taksimê ku di 31ê Cotmehê de pêk hatibû û TAKê girtibû serxwe de ji CNN Internationalê re wiha gotibû:
Taksim’deki saldırıyı TAK üstlendi. Size göre kim bunlar?	TAKê wê êrişê girt ser xwe. Gelo ew kes kî nin?
TAK’ta yer alanların bazılarının geçmişte bizim içimizde olduğu doğrudur. Ancak politikalarımızı eleştiriyorlardı. Bizi çok pasif ve yumuşak görüyorlardı. Silahlı mücadelenin tırmandırılmasından yana olduklarını söylüyorlardı. Sonradan bizimle yollarını ayırdılar. Fakat onlar da Öcalan’ı önder olarak kabul ediyorlar. Öcalan’ın yakalanma sürecinin hemen ardından bizim içimizde ciddi sıkıntılar ve sorunlar yaşandı. Bazı arkadaşlar, “Önderlik ateşkes yaptı, ama devlet bundan anlamadığı gibi ona karşı komplolar geliştirdi” diyorlardı. Sonra içimizde eleştiri getiren bazı unsurlar giderek ekipleştiler. Bu ekip hızla uçlaştı, uçlaştı ve bizden koparak kendi örgütlenmesini kurdu.  TAK’ın PKK’nın şehir kolu olduğu iddiaları doğru mu?	Rast e, hin kesên ku di nav TAKê de ne berê ligel PKKê bûn. Lê polîtîkayên me rexne dikirin. Yê ku me dikir weke pasîf û nerm bi nav dikirin. Dixwestin ku bila berxwedana çekdarî zêdetir be. Pişt re ji me qetiyan. Lêbelê ew jî Ocalan weke rêber qebûl dikin. Piştî ku Ocalan hate girtin di nav me de pirsgirêkên mezin çêbûn. Hin hevalan digotin: ‘Serokatî agirbest ragihand, lê dewlet ji vê fêm nekir û komployan pêk anî.’ Pişt re kesên ku wan rexneyan pêk dianîn, di nav xwe de civiyan. Ew girse çiqas diçû zêdetir tîj bû û ji me qetiyan.
TAK içindeki bazı unsurların bizden kopmuş olmaları nedeniyle bu tür değerlendirmeler yapılıyor. Aramızda hiçbir ilişki yok. Anladığım kadarıyla, Öcalan’a bağlı ve sadıklar.*	Gelo TAK yekîneyên PKKê yên li bajêran e?
PKK'nin çatı örgütü Koma Civaken Kürdistan (KCK), 5 Kasım 2010 günüTaksim'deki intihar saldırısını gerçekleştiren Kürdistan Özgürlük Şahinleri'ni (TAK) "halkımızın özgürlük mücadelesine hizmet etmeyen bu tür eylemlerine son vereye" çağırmıştı.	Ji ber ku beriyê de hin kadroyên TAKê di nav PKKê de cih girtine, ev nirxandin tê kirin. Tu têkiliyên me bi hevre nîn e. Qasê ku ez pê dizanim girêdayî Ocalan in û jê re sadiq in.*
* Kaynak Radikal, 5 Kasım 2010, PKK: TAK'ı bizden ayrılanlar kurdu, denetimimizde değil.	*Çavkanî: Radikal, 5ê Mijdara 2010an, PKK: Yên ji me qetiyan TAKê ava kirin, di bin kontrola me de nîn in.
TAK'ın eylemleri	Çalakiyên TAKê
17 Temmuz 2005’de 5 turist, bir polis memuru öldüğü, 34 kişi yaralandığı Aydın Kuşadası'nda turistleri taşıyan minibüse ve bir hafta sonra İzmir Çeşme'de çöpe bırakılan bombanın patlamalar.	Di 17ê Tîrmeha 2005an de  li dijî midibûsa tûrîstan û hefteke şûn de jî li Îzmîr Çeşmeyê êrişên bombeyê pêk anîn û di encamê de polêsek û 5 tûrîst hatin kuştin, 34 kes jî birîndar bûn.
23 Mayıs 2007’de 7 kişinin öldüğü 102 kişinin yaralandığı Ankara Ulus Anafartalar çarşısındaki patlama.	23ê Gulana 2007an de li Enqere Ulusê teqîna pêk hat de 7 kes hatin kuştin, 102 kse jî birîndar bûn.
10 Haziran 2007 İstanbul Bakırköy'de 31 kişinin yaralanması ile sonuçlanan patlama.	10ê Hezîrana 2007an de li Stenbol Bakirkoyê teqîn pêk hat û di encamê de 31 kes birîndar bûn.
8 Haziran 2007 İstanbul Küçükçekmece'de 15 polisin yaralanmasına yol açan bombalı saldırı.	8ê Hezîrana 2007an de li Stenbol Kuçukçekmeceyê teqîna pêk hat de 15 polês birîndar bûn.
22 Haziran 2010'da İstanbul Halkalı'da askeri lojman yakınlarında askeri personel taşıyan servisin geçişi sırasında meydana gelen patlama.	22ê Hezîrana 2010an de li Stenbol Halkaliyê li dijî servîsa leşkerî bi bombeyan êriş pêk hat.
31 Ekim 2010’da 32 kişinin yaralandığı İstanbul Taksim'de polis noktasına saldırı.	31ê Cotmeha 2010an li Stenbol Taksimê teqîn çêbû û di encamê de 32 kes birîndar bûn.
26 Ağustos 2011’da Antalya Konyaaltı plajı ile 28 Ağustos'ta Kemer halk plajındaki 6 kişinin yaralandığı patlamalar.	26ê Tebaxa 2011an de li Antalya Konyaaltiyê, di 28ê Tebaxê de jî li Antalya Kemerê êrişên bi bombeyan pêk hatibûn û di encamê de 6 kesan bîrîndar bûbûn.
20 Eylül 2011'de Ankara Kızılay’da üç kişinin ölümüne 34 kişinin yaralanmasına yol açan bombalı saldırı. 	20ê Cotmeha 2011an de li Enqereyê êrişa bî bombeyan de 34 kes birîndar bûbûn.
23 Aralık 2015'te İstanbul Sabiha Gökçen Havalimanı'nın apronunda meydana gelen patlamalarını üstlenmişti.	Teqîna ku di 23ê Kanûna 2015an de li Balafirgeha Sabiha Gokçenê pêk hat jî, TAKê girt ser xwe.
17 Şubat 2015'te Ankara’da askeri servis araçlarının geçişi sırasında gerçekleşen ve 28 kişinin hayatını kaybettiği saldırı.	17 Sibata 2016an de li Enqereyê li dijî servîsa leşkeran bi bombeyan êriş hat kirin û di encamê de 28 kesan canên xwe ji dest dan.
(BK)	(BK/YO)
İstanbul Vezneciler’de 7 Haziran sabahı gerçekleştirilen ve altısı polis 11 kişinin öldüğü bombalı saldırıyı üstlenen Teyrêbazên Azadiya Kurdistan (Kürdistan Özgürlük Şahinleri - TAK) eylemi gerçekleştiren kişinin ismini açıkladı.	Di 7ê Hezîranê de li Stenbol Veznecilerê êrişeke bi bombeyan pêk hatibû û di encamê de 6 jê polês, 11 kesan canên xwe ji dest dabûn. Piştî êrişê TAKê daxuyandibû ku ew êriş ji hêla hêzên wan ve hatiye kirin.
ANF’ye göre yazılı bir açıklama yapan (TAK), eylemi yapan üyelerinin Ölümsüzler Taburu üyesi ve eylemi gerçekleştiren intikam timinin komutanı olan Eylem Newroz olduğunu belirtti.	Li gorî nûçeya ANFê TAKê bi daxuyaniyeke nivîskî diyar kir ku êriş ji hêla Eylem Newroza (Eylem Yaşa) endama Tabûra Nemir û fermandara tîma ku çalakî pêk anîne ve hatiye kirin.
TAK’dan yapılan açıklamaya göre kod adı Eylem Newroz olan Eylem Yaşa Diyarbakır doğumlu ve 32 yaşındaydı. Verilen bilgiler arasında Yaşa’nın bir dönem Antalya’da yaşadığı ve TAK’a 2011 yılında katıldığı da yer alıyor.	Li gorî wê daxuyaniya TAKê Eylem Newroz (Eylem Yaşa) ji Amedê ye û 32 salî ye. Li gorî agahiyên dayî de Yaşa, demek li Antalyayê jiyaye û di sala 2011an de tevli TAKê bûye.
TAK, üstlendiği saldırıyı intikam için gerçekleştirdiğini duyurduğu açıklamasında, “Türkiye’de bulunan ve gelmek isteyen yabancı turistleri de tekrar uyarıyoruz! Yabancılar bizim hedefimiz değildir ancak Türkiye onlar için güvenilir bir ülke olmaktan çıkmıştır” demişti.	TAKê ku beriya niha ragihandibû ku wan wê êrişê ji bo tolhildanê pêk aniye û di daxuyaniya xwe ya dawî de wiha got: ‘Em careke din tûrîstên ku li Tirkiyeyê ne û yên ku dixwazin werin vir hişyar dikin! Me kesên biyanî ji xwe re nekir ye hedef. Lêbelê Tirkiye ji bo wan welateke wele nîn e.’
Bombalı bombalı saldırı ile ilgili gözaltına alınan altı kişiden üçü dün tutuklanmıştı..	Ji 6 kesên ku derbarê wê êrişê de hatibûn binçavkirin 3 ji wan duh hatin girtin.
TIKLAYIN - VEZNECİLER SALDIRISINI TAK ÜSTLENDİ	Çalakiyên ku heta niha TAKê pêk anîne
17 Temmuz 2005’de 5 turist, bir polis memuru öldüğü, 34 kişi yaralandığı Aydın Kuşadası'nda turistleri taşıyan minibüse ve bir hafta sonra İzmir Çeşme'de çöpe bırakılan bombanın patlamalar.	Di 17ê Tîrmeha 2005an de  li dijî midibûsa tûrîstan û hefteke şûn de jî li Îzmîr Çeşmeyê êrişên bombeyê pêk anîn û di encamê de polêsek û 5 tûrîst hatin kuştin, 34 kes jî birîndar bûn.
23 Mayıs 2007’de 7 kişinin öldüğü 102 kişinin yaralandığı Ankara Ulus Anafartalar çarşısındaki patlama.	23ê Gulana 2007an de li Enqere Ulusê teqîna pêk hat de 7 kes hatin kuştin, 102 kse jî birîndar bûn.
10 Haziran 2007 İstanbul Bakırköy'de 31 kişinin yaralanması ile sonuçlanan patlama.	10ê Hezîrana 2007an de li Stenbol Bakirkoyê teqîn pêk hat û di encamê de 31 kes birîndar bûn.
8 Haziran 2007 İstanbul Küçükçekmece'de 15 polisin yaralanmasına yol açan bombalı saldırı.	8ê Hezîrana 2007an de li Stenbol Kuçukçekmeceyê teqîna pêk hat de 15 polês birîndar bûn.
22 Haziran 2010'da İstanbul Halkalı'da askeri lojman yakınlarında askeri personel taşıyan servisin geçişi sırasında meydana gelen patlama.	22ê Hezîrana 2010an de li Stenbol Halkaliyê li dijî servîsa leşkerî bi bombeyan êriş pêk hat.
31 Ekim 2010’da 32 kişinin yaralandığı İstanbul Taksim'de polis noktasına saldırı.	31ê Cotmeha 2010an li Stenbol Taksimê teqîn çêbû û di encamê de 32 kes birîndar bûn.
26 Ağustos 2011’da Antalya Konyaaltı plajı ile 28 Ağustos'ta Kemer halk plajındaki 6 kişinin yaralandığı patlamalar.	26ê Tebaxa 2011an de li Antalya Konyaaltiyê, di 28ê Tebaxê de jî li Antalya Kemerê êrişên bi bombeyan pêk hatibûn û di encamê de 6 kesan bîrîndar bûbûn.
20 Eylül 2011'de Ankara Kızılay’da üç kişinin ölümüne 34 kişinin yaralanmasına yol açan bombalı saldırı. 	20ê Cotmeha 2011an de li Enqereyê êrişa bî bombeyan de 34 kes birîndar bûbûn.
23 Aralık 2015'te İstanbul Sabiha Gökçen Havalimanı'nın apronunda meydana gelen patlamalarını üstlenmişti.	Teqîna ku di 23ê Kanûna 2015an de li Balafirgeha Sabiha Gokçenê pêk hat jî, TAKê girt ser xwe.
17 Şubat 2015'te Ankara’da askeri servis araçlarının geçişi sırasında gerçekleşen ve 28 kişinin hayatını kaybettiği saldırı.	17 Sibata 2016an de li Enqereyê li dijî servîsa leşkeran bi bombeyan êriş hat kirin û di encamê de 28 kesan canên xwe ji dest dan.
(HK)	(HK/YO)
PKK Lideri Abdullah Öcalan’ın yeniden yargılanmasına ilişkin başvurunun Anayasa Mahkemesince reddedilmesinin ardından, avukatları Avrupa İnsan Hakları Mahkemesine (AİHM) başvurdu.	Piştî daxwaza jinûve dadkirina Serokê PKKê Abdullah Ocalan ji hêla Dadgeha Makeqanûnê (DM) ve hat redkirin, parêzerên wî serî li Dadgeha Mafê Mirovan ya Ewropayê (DMME) daye.
Öcalan’ın avukatı Cengiz Yürekli bianet’e yaptığı açıklamada, yeniden yargılama talebinin Anayasa Mahkemesince hukuki esaslara göre değerlendirilmediğini, sadece usulden reddedildiğini söyledi.	Parezerê Ocalan Cengiz Yurekli daxuyanî da bianetê û got ku DMê daxwaza jinûvedadkirinê ne li gorî esasên hiqûqî, bes di warê ûsulê de red kiriye.
Cengiz Yürekli, “Öcalan’ın bağımsız ve tarafsız bir mahkemede savunma hakkı tesis edilerek, yeniden yargılanması gerektiğini, bu sebeple başvuru yaptıklarını” ifade etti.	Cengiz Yureklî wiha got: ‘Divê li dadgeheke bêalî û serbixwe de mafê Ocalan yê xweparastinê were tesîskirin û bi vê awayî ji nû ve were dadkirin. Sedema wê serlêdana me ev e.’
Yürekli ayrıca, Öcalan ile avukatlarının son olarak 27 Temmuz 2011'de görüştüğünü, beş yıldır, başvuru süreçlerinde dahi görüşme taleplerine cevap bile verilmediğini ya da "gayriciddi gerekçelerle reddedildiğini" belirtti.	Cengiz Yurekli herwiha diyar kir ku ji 27ê Tîrmeha 2011an vir ve hevdîtina Ocalan bi parêzeran re tê bêyî ti hincetî tê astengkirin.
AİHM’e neden başvuru yapıldı?	Çima serî DMMEyê hat dayîn?
Avukat Yürekli, Anayasa Mahkemesine yapılan başvuruyu şöyle anlattı:	Parêzer Yurekli derbarê sedema serlêdana DMMEyê de wiha axivî:
“2013’te 6459 Sayılı yasa* kabul edildi. Hukuksal olarak yeniden yargılanması önünde engel teşkil eden madde kaldırıldı. Yeniden yargılanması Öcalan gibi reddedilen 200'e yakın kişi de yeni düzenlemeyle yeniden yargılanma hakkı kazandı.”	‘Di sala 2013an de qanûneke nû hatibû çêkirin. Ew madeya ku jinûvedadkirinê asteng dikir, hat rakirin. 200 kesên weke Ocalan ku mexdûrê wê qanûnê bûn re riya jinûvedadkirinê hat vekirin.’
“Yeniden yargılama önündeki engel kaldırılınca biz de Anayasa Mahkemesine yeniden yargılama talebinde bulunduk.”	‘Piştî ku rê li ber jinûvedadkirinê vebû me jî serî li Dadgeha Makeqanûnê da.’
“Ancak Anayasa Mahkemesi, 2012’de kurulduğunu, bu tarihten önceki davalara bakamayacağını söyleyerek, başvuruyu esastan incelemeden, gerekçe sunmadan reddetti. Bu karardan hemen önce de dönemim Adalet Bakanı Sadullah Ergin katıldığı bir programda, başvurunun reddedileceğini söyledi, öyle de oldu.”	‘Lêbelê Dadgeha Makeqanûnê got ku ew li dozên beriya 2012an nanêreû ji hêla esasê ve derbarê serlêdanê de ti lêpirsîn nehate kirin û bêyî ti hincetê serlêdan hat redkirin. Beriya biryardayîna dadgehê, Wezîrê Dadê yê wê demê Sadullah Ergin gotibû ku wê serlêdan were redkirin û wisa jî bû.’
Avukat Cengiz Yürekli, aynı hukuki gerekçelerle bu kez AİHM'e başvuru dilekçesi verdiklerini söyledi.	Parêzer Cengiz Yurekli diyar kir ku wan bi heman hinceta vê carê serî li DMMEyê dane.
Yargı süreci nasıl işledi?	Pêvajoya dadkirinê çawa pêk hat?
19 Temmuz 2003'te yürürlüğe giren 6. Uyum Paketindeki şu maddeyle, Öcalan'ın yeniden yargılanmasının önüne geçilmişti.	Di 19ê Tîrmeha 2003an de bi qebûlkirina qanûnekê ve ji bo Ocalan riya jinûvedadkirinê hate astengkirin.
Öcalan ise 2003'ten önce AİHM'e başvurmuştu fakat dava daha sonra karara bağlandığı için yeniden yargılama talebinde bulunmasının önüne geçildi.	DMMEyê jî di serlêdanê de wê qanûnê kire hincet û daxwaza jinûvedadkirinê red kir.
Ancak AİHM Büyük Dairesi, 2005 yılında aldığı kararda, Öcalan’ın başvurusunda, Avrupa İnsan Hakları Sözleşmesinin adil yargılanmayla ilgili 6. maddesinin ihlal edildiğine hükmetmişti. Bu karar gereği Türkiye'ye, Abdullah Öcalan'la ilgili dava dosyasını tekrar açmasını tavsiye etmişti.	Lêbelê Daîreya Mezin ya DMMEyê di sala 2005an de piştî serlêdana Ocalan biryar da ku mafê wî yê dadkirina adil hatiye binpêkirin û ji Tirkiyeyê re pêşniyar kir ku doza derbarê Ocalan de bila jinûve were dîtîn.
Avrupa Konseyi de 2007’de Türkiye'ye, daha önce dört kez uyarmasına rağmen Ceza Muhakemesi Kanunu'nda (CMK) bazı davalarla ilgili yeniden yargılama olanağına getirilen kısıtlamayı kaldırmaması nedeniyle tepki göstermişti.	Konseya Ewropayê jî di 2007an de wekê gelek caran di warê qanûna ku derbarê Mihekemeya Cezayê de ji ber ku jinûvedadkirin hatiye astengkirin, Tirkiyeyê rexne kir û bertek nîşan da.
AİHM 2014’te de “ihlal” dedi	DMMEyê di 2014an de jî gotibû ‘îxlal’
İstanbul Emniyet Müdürlüğü, Halkların Demokratik Partisi (HDP) Eş Genel Başkanı Figen Yüksekdağ’ın evine düzenlenen polis baskınıyla ilgili yazılı açıklama yaptı.	Navenda Giştî ya Polîsên Stenbolê, bi daxuyanîyeka nivîskî dîyar kir ku polîsan ji bo girtina gumanbarekî, [polîsan] bi ser mala Hevseroka Partiya Gelan a Demokratîk(HDP) Fîgen Yûksekdagê de girtiye.
Yüksekdağ ve eşi hakkında adli süreç işletilmediğini belirten Emniyet, açıklamada şu ifadelere yer verdi:	Navenda polîsan dîyar kiriye ku ti lêgerîn û lêpirsînên ji bo Fîgen Yûksekdagê û mêrê wê nînin.
“Bu operasyon bir takım çevrelerde oluşan duyarlılığı istismar etmek üzere bazı basın yayın kuruluşlarınca ‘HDP Eş Başkanı ve Milletvekili Figen Yüksekdağ Şenoğlu’na yönelik bir adli süreç işletildiği’ yolunda gerçekle bağdaşmayan çeşitli haber ve yorumlara yer verilmekte olduğu görülmüştür.	Navendê li daxuyaniya xwe weha nivîsîye:
“HDP Eş Başkanı Figen Yüksekdağ Şenoğlu’nun eşi S.Ş ve beraberindeki E.O’nun da bulunduğu bahse konu adreste yapılan operasyon kapsamında aranan Fadime Ç.’nin de kaldığı, ancak operasyon anı itibariyle bu eve gelmediği öğrenilmiştir.	‘’ Fadîme Ç. kiryarên terorî di rêxistineka çepgir de dike, [polîsan] bi mexseda girtina wê bi ser malên ew bikare biçe wan deran de girtine. Lê bi operasyonê ew kesa berbehs li navnîşana hatî diyarkirin nehatiye dîtin.’’
“Evde kalanlardan alınan bu bilgi üzerine evde yapılan kontrolde Fadime Ç.’nin kullandığı belirtilen odada bahse konu kişinin pasaport ve özel eşyalarının bulunduğu görülmüş, hedef olarak aranan kişinin belirlenen adresinin doğruluğu da teyit edilmiştir.	‘’ Hat zanîn ku Fadîme Ç. digel hevseroka HDPyê Fîgen Yûksekdag Şenoglû, mêrê wê S.Ş. û keseka dî ya bi navê E.O. li wê malê mane lê belê li dema operasyonan [Fadîme Ç.] nehatiye wê malê.’’
Türkiye-Suriye sınır hattının 350 kilometresine yapılacak beton duvarın yarısına yakını tamamlandı, kalan diğer yarısındaki çalışmaların da yılsonuna kadar bitirilmesi planlanıyor.	Nîvê dîwarê 350 kîlometreyî yê li ser sînorê Tirkiye-Sûriyeyê hatiye temamkirin û dê li serê salê hemîya dîwarî bê temamkirin.
Türkiye’nin Suriye ile toplamda 911 kilometre sınırı var.	Sînorê Suriyeyê-Tirkiyeyê 911 kîlometreyan dirêj e. 
Hak örgütleri, sınıra yakın bölgelerde bekleyen ve İslam Devleti’nden (IŞİD) kaçanların Türkiye’ye alınması için uzun süredir çağrı yapıyor.	Rêxistinên parastina mafên mirovan bangî welatiyên ji DAIŞê direvin û nêzîkî sînorî ne dike ku bên Tirkiyeyê.
Hatay, Urfa, Antep, Kilis, Mardin ve Şırnak	Hatay, Rûha, Dîlok, Kilîs, Mêrdîn, Şirnex
Duvarın Hatay ve Urfa'daki önemli bir bölümü tamamlandı.	Beşa dîwarî ya li Rûha û Hatayê ber bi temambûnê ve diçe.
Antep, Kilis, Mardin ve Şırnak hudut hattında 14 ayrı bölgedeki duvar örme çalışmaları ise devam ediyor.	Li 14 cihên cida yên Dîlok, Kilîs, Mêrdîn û Şirnexê dîwar têne danîn.
Sınır hattı boyunca 2 metre genişliğinde ve 3 metre yüksekliğindeki 7 tonluk seyyar blokların tamamlanan kısmında, duvarın üzerine jiletli tel de çekiliyor.	Li ser sînorî qalibên beton ên 7 tonî, 2 metreyan fireh û 3 metreyan bilind têne danîm.
Duvarın tamamlandığı bölümlerde askeri kullanım için kuleler de inşa ediliyor. Kuleler, 300 metrede bir olacak.	Li her 300 metreyan nobetgeheka leşkeran dê bê danîn. (AS/MB) 
Cumhurbaşkanı Recep Tayyip Erdoğan, Çevik Kuvvet Şube Müdürlüğünde görevli emniyet mensuplarıyla iftarda bir araya geldi.	Recep Tayyîp Erdoganê serokkomar, di bernameya fitara polîsan de, axivî.
Halkların Demokratik Partisi (HDP) Eş Genel Başkanı Selahattin Demirtaş’ın Avrupa Parlamentosu ziyaretinde, koridorlarına YPG ve YPJ bayrakları asılmasına tepki gösteren Erdoğan dün akşamki iftar yemeğinde yaptığı konuşmada, “Avrupa Parlamentosunudan zamanı geldiğinde hesap sorulacağını” iddia etti.	Erdoganî xwe nerazî kir ku li dema hevserokê Partiya Gelan a Demokratîk (HDP) Selahattîn Demîrtaş çûyî serdana Parlamentoya Ewropayê, bi dîwarên avahîya Parlamenê ve alayên YPG û YPJyê hatibûn hilavistin. Wî îdia kir ku ‘’Parlamentoya Ewropayê dema wextê wê hat dê vî hesabî bide.’’
Cumhurbaşkanı Erdoğan özetle şunları söyledi:	Bi kurtasî beşên ji axiftina Erdoganê serokkomar ev in:
“Paralel, bölücü, çete…”	‘’Paralel, cidaxwaz, çete...’’
“Gittiğimiz yerlerde paralel devlet yapılanması örgütünün üyelerinin bölücü terör örgütü mensuplarıyla, Ermeni çetecilerle omuz omuza ülkemize karşı eylem yaptıklarını görüyoruz.”	‘’Cihê ku em diçinê em dibînin, endamên dewleta paralel a terorî digel endamên rêxistina terorî û çeteyên ermenî mil bi mil li dijî welatê me tevdigerin.’’
Avrupa Parlamentosu	Parlamentoya Ewropayê
“Buradan Avrupa Parlamentosuna sesleniyorum. Sizler, parlamento binasının koridorlarına asmış olduğunuz o bölücü terör örgütlerinin bayraklarıyla nereye mesaj vermek istiyorsunuz, o paçavralarla nereye mesaj vermek istiyorsunuz?”	‘’Ez dixwazim ji vê derê bangî Parlamena Ewropayê bikim: Hûn dixwazin bi wan pertalan peyaman ji kê re rêkin? Bila hûn bizanin ku ev kiryar dilê Tirkiyeyê xweş nakin.’’
“Bilesiniz ki bunlar Türkiye'nin gönlünü yapmanıza yetmez. Çünkü Türk milleti bunların hesabını vakti, zamanı geldiğinde gereken kişilere de sormasını bilecektir.”	‘’Bila we hay jê hebe ku ev tişt têrê nake hûn dilê Tirkiyeyê xweş bikin. Ji ber ku gelê tirk dê dema cih û wextê wê hat, vî hesabî bipirse.’’
“Memurlar hakkında işlem yapılmalı”	‘Divê derbarê karmendan de lêpirsîn û doz werin vekirin’
“Kamu kurumları içinde bölücü terör örgütüyle irtibatlı kimler varsa derhal tespit edilip hem memuriyetten men edilmeli hem de haklarında gerekli adli işlemler yapılmalıdır.”	‘Eger di nav saziyên fermî de kesên ku têkîliya wan bi ‘rêxistina terorê’ re hebin, divê demildest ew kesana werin tespîtkirin û him ji wezîfeyê werin avêtin him jî derbarê wan de ji hêla dadkirinê ve çi pêwiste be jî bête kirin.’
“Terör örgütüne eleman kazandıran öğretmen, teröriste ilaç taşıyan sağlık memuru, örgütün propagandasını yapan memur... Bunlar asla kabul edilemez çarpıklıklardır. Bu devlet, kendi parasıyla kendi aleyhine çalışan kişileri besleyemez. Bunun için de devlet memurlarıyla ilgili mevzuatın köklü bir şekilde değiştirilmesi gerekiyor.”	‘Mamosteyê ku kesan dişîne ji rêxistinê re, karmendên tenduristiyê ku derman dibin ji rêxistinê re, karmendên ku propagandaya rêxistinê dikin.. Ew yekana bi ti awayî nayê qebûlkirin. Nabe ku dewlet bi pereyê xwe kesên ku li dijî wê ne xwedî bikin. Ji bo vê yekê jî divê mevzuata karmendan were guhertin.’
Operasyonlar	Şaredarî
“Fakat kısa sürede bölge halkının da üç, beş hain dışında kamuoyunun da teröristlerin değil, güvenlik güçlerimizin yanında yer aldığı görüldü.”	‘Wê şaredareke rabe pereyên ji butçeyê bişîne çiyê. Ew yek nayê qebûlkirin. Wê hesabê wê yekê jî were pirsîn.’
Kadın Cinayetlerine Karşı Acil Önlem Grubu, yarın birçok ilde eşzamanlı olarak Meclis Boşanma Komisyonu’nun raporunu protesto etmek için sokakta olacak.	Koma li Dijîi Kuştina Jinan, ji bo şermezarkirina rapora Komîsyona Cihêbûnê ya Meclisê wê li gelek bajaran dakevin qadan.
Ne olmuştu?	Çi bûbû?
Komisyon, üç ay faaliyet gösterdikten sonra 479 sayfalık bir rapor yayınlamış ve raporda yer alan birçok öneri, kadın hakları savunucuları tarafından tepki görmüştü.	Di meha Çileyê de ji hêla AKPê ve Komîsyona Cihêbûnê ya Meclisê hatibû avakirin û raporeke bi navê ‘Pêkanîna Hevgiriya Malbatê’ jî amade kiribû.
Hem şiddet başvurularında hem de boşanma davalarında arabuluculuk ve uzlaşma uygulanması,	Koma NEWEKHEV derbarê wê raporê de wiha nirxandinan kiribûn:
Şiddete maruz kalan kadınların mesai saatlerinde karakollara başvurmasının önünün kesilmesi,	*Zarok ji bo zewacê tên teşwîqkirin, bi kesên destdirêjî/tecawîzê wan kirine re tê zewicandin.
Boşanmanın zorlaştırılması,	*Dixwazin xadimkirinê pêkbînin.
Kadının nafaka hakkının süreye bağlanması,	*Piştî saetên mesaiyê serlêdana jinên ku rastî tundiyê hatine, asteng dikin.
Mal paylaşımında dava açma süresinin kısaltılması,	*Pêkanînê hevberdanê dijwartir dikin.
Eşin ölümünde, kadının mal rejiminden kaynaklı yüzde 50 payının verilmek istenmemesi,	*Mafê nafaqeyê ya jinan girêdayê demên diyarkirî dikin.
Şiddet gördüğü kocasını öldüren Çilem Doğan, dün akşam saatlerinde Tarsus C Tipi Kadın Kapalı Cezaevi’nden tahliye oldu.	Çîlem Dogana mêrê xwe yê bi tûndkarane tevdigerîya kuştibû, duhî ji girtîgeha Curreyê Cyê ya Tarsûsê derket.
Ailesi, kadın avukatlar ve gazeteciler tarafından karşılanan Çilem Doğan’ın cezaevi önündeki ilk sözleri “Biz yine kirpiğimiz yere düşmesin diye mücadele edeceğiz. Kadınlar ölmesin diyeceğiz” oldu.	 Malbata wê, jin û rojnameger ji bo derketina wê amade bûn. Gotinên wê yên pêşiyê: ‘’Da ku mîjankên me nekevin erdê em ê têkoşîna xwe bidomînin. Em ê bêjin bila jin nemirin.’’
Çilem Doğan “Kadın arkadaşlarım benim için mücadele etti. Ben de onlar için mücadele edeceğim. Özsavunmamızla herkese meydan okuyacağız” dedi.	Ji bo Çîlem Doganê ji ber ‘’bi zanebûnî kuştina mêrê xwe’’ cezayê heta hetayê di girtîgehê de manê standibû. Paşê ji ber tehrîkkariya ne di rê de û tevgerên canikane cezayê Çîlem Doganê bûbû 15 sal.
Avukatı Cemre Topal bianet’e “Bu karar, hayatını savunan tüm kadınlara umut olsun” demişti.	Dadgeha bilind duhî biryar da ku bi dayina kefareta 50 hezar [Lîreyên Tirkan] Çîlem Dogan dê serbest bê berdan.
Çilem Karabulut’un polisler tarafından götürülürken “Hep kadınlar mı ölecek?” demesi ve tişörtündeki “Dear Past: Thanks for all the lessons. Dear Future: I am ready” (Sevgili geçmişim, tüm derslerin için teşekkürler. Sevgili geleceğim, ben hazırım) yazısı da kamuoyunda yankı uyandırdı. Dava sonra duruşmalarda, tişörtün olay günü Doğan’ın üzerinde olmadığı, teslim olduktan sonra annesinin bir polis memuruyla birlikte tesadüfen bu tişörtü aldığı anlatıldı.	Dema Çîlem hatî girtin wê gotibû ‘’ma her jin ê bêne kuştin’’ bi van gotinên xwe û bi nivîseka li ser tîşortê xwe ya ‘’ Dear Past: Thanks for all the lessons. Dear Future: I am ready (dema min a borî ya delal, ji bo hemî dersên te dayîn min mala te ava be. Delala dema bê, ez amade me.’’ )
Diyarbakır Valiliği, bu sabah resmi internet sitesinden yaptığı açıklamayla beş ilçenin 25 köyünde sokağa çıkma yasağı ilan edildiğini duyurdu.	Walîtiya Amedê îro li ser rûpela xwe ya fermî daxuyand ku li 25 gundên girêdayê navçeyên Amedê derketina derve hatiye qedexekirin.
* Hani ilçesine bağlı Yukarıturalı, Akçayurt, Kaledibi ve Damlatepe köyleri	*Li navçeyê Hênê gundên Yukariturali, Akçayurrt, Kaledibi û Damlatepe.
* Lice ilçesine bağlı Oyuklu, Kutlu, Türeli, Şenlik, Birlik, Erginköy ve Elmadere köyleri,	*Li navçeya Liceyê gundên Oyuklu, Kutlu, Tureli, Şenlik, Birlimk, Erginkoy û Elmadere.
* Silvan ilçesine bağlı Dağcılar ve Dolaplıdere, Üçbasamak, Çaldere, Keklikdere, Görentepe ve Bayırdüzü köyleri,	*Li navçeya Farqînê gundên Dagcilar, Dolaplidere, Ucbasamak, Çaldere, Keklikdere, Gorentepe û Bayirduzu.
* Hazro ilçesine bağlı Ülgen, Mutluca ve Bayırdüzü köyleri,	 *Li navçeya Hezroyê gundên Ulgen, Mutluca.
* Kulp ilçesine bağlı Taşköprü, Temren, Bakırköy ve Demirli köyleri.	*Li navçeya Pasûrê Taşkopru, Termen, Bakirkoy û Demirli.
Valilik ayrıca şu bölgelerde de operasyon başlatılacağını duyurdu:	Derbarê wextê dawîkirina biryara qedexeyê de tu agahî nehat dayîn.
* Lice ilçesinde Kıllıboğan, Ayaz, Birlik, Abdil, Taşburun, Güzelce ve Döşekkaya köyleri arasında kalan bölge,	Walîtiyê di wê daxuyaniyê de destnîşan kir ku li gelek herêm û gundên navçeyên Hênê, Lice û Farqînê jî wê operasyon were lidarxistin.
* Lice ve Silvan ilçeleri kırsalında bulunan Kutlu – Oyuklu – Dolaplıdere – Taşköprü – Türeli köyleri arasında kalan bölge.	(AS/YO)
18 Mayıs günü Özgür Gündem'in "Nöbetçi Yayın Yönetmenliği"ni yapan ve tutuklunan arkadaşımız ve meslektaşımız Erol Önderoğlu'ndan bianet'e ilk mesaj ulaştı.	Heval û hevkarê me Erol Onderogluyê ku ji ber pêkanîna nobedariya weşanê bo Ozgur Gundemê hatibû girtin, ji bianetê re peyam şand.
Önderoğlu Özgür Gündem'in  yaşadığı baskılara karşı dayanışma için başlatılan "Nöbetçi Yayın Yönetmenliği" eylemine katılmıştı.	Onderoglu beşdarî çalakiya hevgirtinê ya li dijî êriş û zextên li ser Ozgur Gundemê bûbû.
Önderoğlu, "Nöbetçi Yayın Yönetmenliği" yapan isimlerden Türkiye İnsan Hakları Vakfı Başkanı Şebnem Korur Fincancı ve gazeteci, yazar Ahmet Nesin ile birlikte 20 Haziran günü tutuklanmıştı.	Erol Onderoglu ligel Seroka Weqfa Mafê Mirovan Şebnem Korur Fincanci û nivîskar Ahmet Nesin ku ew jî beşdarî kampanyaya nobetgirtinê bûbûn re, di 20ê Hezîranê de hatin girtin.
Önderoğlu'nun mesajı şöyle:	Peyama ku Onderoglu şandiye wiha ye:
"Sevgili bianet dostları	‘Dostên bianetê yên qedirbilind;
Çok taze bir mahpus olarak hak haberciliğinin faydalarını, gencecik tutukluların enerjisini burada görerek yaşıyorum. Diğer yandan her günkü meşgalemi yitirmenin boşluğunu yaşıyorum…	Ez weke girtiyekî nû di çarçoveya nûçegîhantiya mafparêzî li vir bûm şahidê hêza ciwanên girtî. Ji hêla din ve ez ji karê xwe yê rojane bûm û ji ber wê jî ez di valahiyê de me...
Dayanışmanız için hepinize ayrı ayrı teşekkür ederim. Kucaklıyorum.	Ji bo hevgiriya we gelek gelek spas dikim û we hembêz dikim.
21 Haziran 2016 – Metris Cezaevi"	21ê Hezîrana 2016an – Girtîgeha Metrisê’
Genelkurmay Başkanlığı, Mardin’in Derik ve Hakkari’nin Çukurca ilçelerinde PKK'lilerin saldırıları sonucu bu sabah altı askerin hayatını kaybettiğini açıkladı.	Serokerkaniya Leşkerî dîyar kiriye ku bi êrîşên PKKyîyan, li navçeya Dêrikê ya Mêrdînê û navçeya Çelê ya Colemêrgê vê sibeyê şeş leşker hatine kuştin.
“Ayrıca Hakkâri Çukurca karayolunun emniyetini alan unsurlarımızın bulundukları bölgede, el yapımı patlayıcıların patlaması sonucu dört kahraman silah arkadaşımız saat 07.15’te şehit olmuştur.”	Li daxuyaniyeka li ser malpera Hêzên Çekdar ên Tirkan(TSK) hat eşkerekirin ku êrîşa li Çelê bi çekan hatiye kirin, du leşker hatine kuştin û li navçeya Dêrikê jî bombeyek ji dûr ve li leşkeran hatiye teqandin, çar leşker hatine kuştin.
Amerika Dışişleri Bakanlığı Sözcüsü John Kirby, Özgür Gündem gazetesi ile dayanışma gösterdikleri için terör propagandası yapmakla suçlanıp tutuklanan gazetecilerle ilgili konuştu.	Berdevkê Wezareta Karên Derve ya Amerîkayê John Kirby derbarê 3 kesên ku ji ber hevgiriya bi Ozgur Gundemê re bi hinceta propagandaya rêxistinê kirine hatin sûcdarkirin û bi wî awayî hatine girtin de, axivî.
Washington’da gazetecilere yaptığı günlük basın brifinginde Sınır Tanımayan Gazeteciler Örgütü (RSF) Türkiye Temsilcisi Erol Önderoğlu'nun tutuklanmasıyla ilgili soruya şöyle yanıt verdi: 	John Kirby îro li Washingtonê di civîna çapemeniyê ya rojane de  derbarê girtina Nûnerê Rojnamegerên Sînornenas ya Tirkiyeyê Erol Onderoglu de wiha got:
"Bu eylemin Türkiye’deki meşru tartışmaları, ifade ve basın özgürlüğünü yıldırmayı amaçlayan rahatsızlık verici eylemin yalnızca bir devamı olduğu görülüyor. 	‘Wisa dixwiyê ku girtina wî berdewamiya hewildanên ji bo fetisandina azadiya çapemenî û xweîfadekirinê ye û ew yek mirov gelek aciz dike.’
"Daha önce de ifade ettitğimiz gibi, Türkiye’nin dostu ve müteffiki olarak Türk makamlarına bir kez daha eylemlerinin, Türk anayasından yer alan ve basın özgürlüğünü de içeren evrensel demokratik değerlere uygunluğunu güvence altına almaları çağrısında bulunuyoruz. 	‘Em careke din bangî dost û hevpîşeyên xwe yên tirk dikin ku bila li gorî makeqanûna xwe û li gorî nirxên demokratîk yên gerdûnî tev bigerin.’
RSF Türkiye Temsilcisi Erol Önderoğlu ile Türkiye İnsan Hakları Vakfı (TİHV) Başkanı Şebnem Korur Fincancı ve gazeteci yazar Ahmet Nesin, Özgür Gündem gazetesi ile dayanışma gösterdikleri için terör propagandası yapmakla suçlanıp 20 Haziran'da tutuklandı. (NV)	Nûnerê RSFê Erol Onderoglu, Seroka Weqfa Mafê Mirovan (TIHV) Şebnem Korur Fincanci û Ahmet Nesin ji ber ku li Ozgur Gundemê bûne nobedarê weşanê, bi hinceta propagandaya rêxistinê kirine hatibûn sûcdarkirin û piştre jî di 20ê Hezîranê de hatibûn girtin.
Fotoğraf: Arşiv	(NV/YO)
Kremlin'den yapılan açıklamaya göre, Cumhurbaşkanı Recep Tayyip Erdoğan, Rusya Devlet Başkanı Vladimir Putin'e mektup yazarak Rus savaş uçağının düşürülmesi nedeniyle özür dilediğini belirtti.	Li gorî daxuyaniya ku ji Kremlinê hat dayîn Erdogan ji bo xistina balafira Rûsyayê û kuştina pîlotê wê lêborîn ji Serokê Dewleta Rûsyayê Vladimir Putinî xwest.
Sputniknews.com'un haberine göre, Kremlin'in açıklamasında, "Devlet Başkanı Putin, Türkiye Cumhurbaşkanı Erdoğan'ın Rus savaş uçağının düşürülmesi nedeniyle yaşanan durumu düzeltmek istediğini söylediği mesajı aldı" denildi.	Li gorî nûçeya Sputnik Kurdistanê Berdevkê Kremlînê Pevkovî got: ‘ Erdogan peyam ji Serokê Dewleta Rûsyayê re şand û got ku ew dixwaze têkiliyên ku ji ber xistina balafirê, serrast bike.’
Erdoğan'ın mesajında "İzvinite' (Извините) kelimesini kullandığını belirtildi. Bu kelime Rusçadan Türkçeye "Özür dilerim" ya da "Beni affedin" şeklinde çevriliyor.	Hat ragihandin ku Erdoganî di peyama xwe de peyva ‘İzvinite'yê (Извините) bi kar aniye û ew jî di zimanê rûsî de tê wateya ‘lêborîn dixwazim’, an ‘min bibexşînin’.
Mektupta şöyle dendiği belirtildi: "Bir kez daha hayatını kaybeden Rus pilotun ailesine baş sağlığı diliyorum ve özür dilediğimi söylüyorum. Tüm kalbimle acılarını paylaşıyorum. Rus pilotun ailesini Türk ailesi olarak kabul ediyoruz. Acılarını dindirmek için her türlü inisiyatife hazırız.”	Di daxuyaniya Kremlinê de wiha hat gotin: ‘Serokkomarê Tirkiyeyê gotiye ku wî her dem Rûsya wek dost û hevkarekî stratejîk dîtiye û qet nexwestiye ku balafira rûsî bixîne.’
Cumhurbaşkanlığı: "Kusura bakmasınlar" dedi	Erdoganî beriya niha jî name şandibû
Dışişleri Bakanı Mevlüt Çavuşoğlu’nun 1 Temmuz’da Rusya'nın Soçi kentinde düzenlenecek Karadeniz Ekonomik İşbirliği (KEİ) Örgütü’nün toplantısına katılacağı açıklandı.	Berdevkê Kremlînê Peskov derbarê wan nameyên şandî de gotibû ku bi sedema protokolê ew nameyana hatine şandin, ti tişteke girîng têde nîn e û ne hewce ye ku bersiv jî were dayîn.
Alparslan tahliye edildi	Çi bûbû?
Yıldırım sabah sinyalini vermişti	(NV/YO)
Tutuklananlardan Sınır Tanımayan Gazeteciler Türkiye Temsilcisi ve bianet raportörü Erol Önderoğlu ile Türkiye İnsan Hakları Vakfı Başkanı Şebnem Korur Fincancı hakkındaki iddianameler İstanbul 13. Ağır Ceza Mahkemesi’nde. Mahkemenin iddianameleri Cuma günü görüşmesi bekleniyor.	Lêpirsînnameya berpirsê Rêxistina Rojnamegerên Sînornenas û rapornivîsê bianetê Erol Onderoglû û ya berpirsa Weqfa Mafên Mirovan Şebnem Korur Fîncanciyê li Dadgeha Cezayên Giran a 13. e.
50 kişiye soruşturma	Lêpirsîna li ser 50 kesan
Dayanışmaya katılan üç nöbetçi genel yayın yönetmeni 20 Haziran Pazartesi günü ifade vermek için gittiği savcı Eşref Durmuş tarafından mahkemeye sevk edilip tutuklanmıştı.	Dozgerê bi navê Eşref Durmûş li 20ê Hezîranê biryara girtina hersê rojnamegeran dabû.
Önderoğlu, Korur-Fincancı ve Nesin, aynı sebeple hakkında soruşturma başlatılan 50 genel yayın yönetmeninden sadece üçü. 50 kişiden 16’sı hakkındaki soruşturma davaya dönüşmüş, altısı hakkındaysa takipsizlik verilmişti. (EA)	Li ser 50 kesan bi heman sebebê(berpirsiyariya weşanên Ozgûr Gûndemê) lêpirsîn hatine kirin. Ji lêpirsînên li ser 50 kesan ji bo 16 kesan doz hatiye vekirin. (EA/MB) 
Başbakan Binali Yıldırım, şu ana kadar yapılan tespitlere göre 36 kişinin hayatını kaybettiğini söyledi ve “Emareler DAEŞ [IŞİD] örgütünü işaret etmekte” dedi. 	Bînalî Yildirimê serokwezîr dîyar kir ku şeva dî sê êrîşkaran li ser Firîngeha Atatûrkî êrîş kiriye, bi êrîşê 36 kes mirine û ‘’li gor delîlan berpirsa êrîşê DAIŞ e.’’
* Şu ana kadar tespit edilen vefat sayısı 36 artı 3 canlı bomba. Yaralılarımız var. Yaralılarımızın bir çoğu hafif yaralı ama çok az sayıda durumu biraz daha ciddi olan yaralılarımız da mevcuttur. Tedavileri büyük titizlikle sürdürülmektedir. Güvenlik güçlerimizin yaptığı tespitler, terör eyleminin DAEŞ örgütünce gerçekleştiğini işaret etmektedir.	Heta niho ew kesên mirîn 36 welatî û 3 xwekuj in. Birîna piraniya birîndaran ne dijwar e lê yên birîna wan dijwar jî hene. Ew kesên birîndar têne dermankirin. Li gor delîlan eşkere dibe ku berpirsa êrîşê rêxistina terorî ya DAIŞê ye.
* Her üç canlı bombanın ateş ettikten sonra kendilerini patlattığı yönünde ilk bulgular mevcuttur. Daha fazla detay yapılan çalışmalar sonucunda ortaya çıkacaktır. Tespit çalışmaları devam ediyor. Önümüzdeki saatlerde açıklanacak. Yaralı olan güvenlik görevlilerimizin olduğunu söyleyebiliriz. (NV)	(NV/MB)
 	  
Atatürk Havalimanı Dış Hatlar Terminalinde salı gecesi meydana gelen intihar saldırısında ölenlerin sayısı 42’ye çıktı. Saldırıda üç intihar saldırganı da öldü.	Roja Sêşemê, li beşa firîna navneteweyî êrîşeka xwekuşî hat kirin, di êrîşê de hejmara welatîyan bû 42, sê êrîşkar jî miribûn.
Saldırıda ağır yaralanan 22 yaşındaki Merve Yiğit, tedavi altında tutulduğu Bahçelievler'deki özel bir hastanede yapılan müdahalelere rağmen kurtarılamadı.	Merve Yîgîta 22 salî di êrîşê de birîndar bûbû û li nexweşxaneyê dihat dermankirin, îro bi mirina wê hejmara miriyan bû 42.
Ölenlerin isimleri şöyle:	Navê wan kesên mirîn ev in:
İstanbul 13. Ağır Ceza Mahkemesi avukatların tutukluluğa itirazlarını kabul ederek Türkiye İnsan Hakları Vakfı (TİHV) Başkanı Şebnem Korur Fincancı, Sınır Tanımayan Gazeteciler (RSF) Türkiye Temsilcisi ve bianet raportörü Erol Önderoğlu'nu tahliye etti.	Nûnerê Rojnamegerên Bêsînor yê Tirkiyeyê Erol Onderoglu û Seroka Weqfa Mafên Mirovan (TİHV) Şebnem Korur Fincanci ku ji ber li Ozgur Gundemê beşdarê çalakiya nobedariya weşanê bûbûn û bi hinceta 'propagandaya rêxistinê kirine' hatibûn girtin, tehliye bûn.
Tutuklu gazeteci yazar Ahmet Nesin ile henüz bir karar verilmedi.	Îtiraza parêzeran a li dijî girtina wan hat qebûlkirin.
Davanın ilk duruşması 8 Kasım 2016'da görülecek.	Hersê rojnameger dê li 8ê Çiriya Paşiyê bêne dadkirin.
TİHV: Hukuksuzluk bir ölçüde telafi edildi	Yên bûne nobedarên weşanê
Türkiye İnsan Hakları Vakfı (TİHV) tahliyelerle ilgili açıklama yaptı. Açıklamada, gazeteci, yazar Ahmet Nesin’in de özgürlüğüne kavuşmasını bekledikleri ifade edildi.	Kampanyaya nobedariya weşanê ya ji bo hevgiriya bi Ozgur Gundemê re di 3ê Gulanê de dest pê kiribû û heta niha 44 kes beşdarê çalakiyê bûn û li rojnameyê nobeta weşanê girtin:
16 dava	(NV/YO)
Kayseri Cumhuriyet Başsavcılığı da "kamu görevlisine iftira" suçundan hakkında yürütülen soruşturma kapsamında, Yüksekdağ'ın ifadesinin alınması için Ankara Cumhuriyet Başsavcılığına talimat yazdı.	Serdozgeriya Kayseriyê jî derbarê Figen Yuksekdag de bi hinceta ‘îftira avêtiye ser wezîfedarê dewletê’ lêpirsîn hat vekirin û li gorî talimata şandî de Yuksek ji bo îfadedayînê gazî Serdozgeriya Enqereyê hat kirin.
İfadeye gitmeyeceklerini söylemişti	Gotibû ku ew dê neçe îfadayînê
93 dosyası Ankara Cumhuriyet Başsavcılığı’na gönderilen HDP Eş Genel Başkanı Selahattin hakkında iki kez müebbet ve 486 yıl hapis cezası isteniyor. Demirtaş, daha önce ifadeye gitmeyeceklerini söylemişti. 	Derbarê Hevserokê Giştî yê HDPê Selahattîn Demirtaş de 93 dosye şandine Serdozgeriya Enqereyê û ji bo wî 2 car muebet û 486 sal jî cezayê hepiskirinê tê xwestin.
Siirt Valiliği, kentin dört ilçesinin 11 bölgesinde 15 gün süreyle geçici özel güvenlik bölgesi ilan edildiğini, girişin yasaklandığını duyurdu.	Walîtiya Sêrtê ragihand ku 11 herêmên li 4 navçeyan heta 15 rojan weke herêma ewlehiyê hatine îlankirin û çûn-hatina li wan herêman jî qedexe kir.
Valiliğin resmi internet sitesinden bu sabah yapılan açıklamaya göre, süreyle 3 Temmuz’dan 17 Temmuz bitimine dek özel güvenlik bölgesi ilan edilen bölgeler şöyle:	Li gorî daxuyaniya ku îro di rûpela fermî ya walîtiyê hat belavkirin de herêmên di navbera 3-17 Tîrmehê de hatine qedexekirin wiha ne:
* Tillo ilçesi Akyayla köyünün doğusu,	*Tîlo: Gundê Akyaylayê.
* Merkez Ekmekçiler köyünün doğusu arasında bulunan bölgeler.	*Berwarî: Palamutlu, Tosuntarla, Doganca.
Hakkari Yüksekova'da 13 Mart'ta ilan edilen ve 30 Mayıs'ta kısmi zamanlı olarak kaldırılan sokağa çıkma yasağı sırasında evleri yıkılan Çiftçi ailesinin İzmit ve Bursa'da İngilizce öğretmenliği okuyan üniversiteli kızları Handan Çiftçi ve Melek Çiftçi, operasyonlar ve çatışmalar sırasında yıkılan evlerinde geçmişlerine ait hatıraları aradı.	Li Geverê di 13ê Adarê de derketina derve hat qedexekirin û di 30ê Gulanê de ji bo sietên rojê qedexe hat rakirin. Handan Çîftçî û Melek Çîftçî li zanîngehên Izmît û Bursayê beşa dersdariya zimanê Ingilîzî dixwînin, piştî rakirina qedexeyê ew ji bo dîtina xatireyên(bîranînên) ji kavlê xaniyê malbava xwe çûn Geverê.
“Çocukluğumu elimden aldılar”	''Zarokatiya min ji min stand''
İzmit'te üniversite okuduğunu belirten Handan Çiftçi şunları söyledi:	Handan Çîftçîyê dîyar kir ku ew li Zanîngeha Izmîrê dixwîne û got:
"Yasak süresince eğitimimi sürdürmek üzere İzmit'te idim. Bir hafta önce ilçeye döndüm ama evimizin enkazını görme cesaretini henüz yeni bulabildim.	‘’Li dema qedexe hebû ez ji bo perwerdeya xwe li Izmîtê bûm. Ez ji beriya hefteyekê hatim navçeyê lê min newêra ez bêm û kavilê xaniyê me bibînin.
“En çok elimizde annem ve ablama ait hiçbir şey kalmamış olmasına üzülüyorum. Maddiyat bir şekilde hallolur da maneviyat yok, bir şey kalmadı.	‘’Ji beriya 9 salan dayik û xwişka me çûbûn ser dilovaniya xwe me xwest em ji kavilî hinek bîranînên ji wan bibînin, me bi tenê kitêbeka wan dît. Xema me mezintir bû.
“İlkokul ikinci sınıftan beri bu yerde yaşıyordum. Okuduğum okul, gittiğim dershane hiç bir şey kalmamış. Buralarda oyun oynuyordum, yok hiçbir iz kalmamış. Yitirdik her şeyi, yıktılar yok ettiler. Çocukluğumu elimden aldılar resmen.”	‘’Ne dibistana ez diçûmê ne jî dersxaneya ez diçûmê maye. Min li vê derê dileyîst, tu nîşan ji wan nemane. [Wan] her tişt xera kir. Wan zarokatiya min ji min stand.’’
“Gerek yoktu bu kadarına”	'' Ev qas tişt ne hewce bûn. ''
Bursa Uludağ'da okuyan Melek Çiftçi ise, şunları dile getirdi:	Melek Çîftçîyê dîyar kir ku ew li Zanîngeha Uludagê ya Bursayê dixwîne û got:
“Enkazda geriye kalmış olabilecek bir anı bir hatıra arıyoruz. Vefat eden ablama ait bir kitap bulabildim. Manevi açıdan rahatlattı bizi biraz.	‘’Em li kavilî li bîranînan digerin. Min kitêbeka xwişka xwe ya wefatkirî dît. Ji aliyê me’inevî ve vê yekê em hinekî rihet kirin.
İnsan Hakları İzleme Örgütü (Human Rights Watch / HRW) Türkiye hükümetinin güneydoğuda sivil ahaliye karşı yapılan kitlesel hak ihlallerinin bağımsız ve tarafsız bir şekilde soruşturulmasını engellediğini belirtti.	Rêxistina Çavdêriyê ya Mafê Mirovan (Human Rights Watch / HRW) derbarê îxlalên girseyî yên li dijî sivîlên li rojhilatê Tirkiyeyê de hukimet destûr nade ku lêpirsîn û lêkolînkirina bêalî were kirin.
Örgütten bugün yapılan açıklamada, Birleşmiş Milletler’in Cizre'deki hak ihlallerini araştırmasına izin verilmesi ve faillerin yargılamasını engelleyeme yönelik yasanın iptal edilmesi istendi.	Di daxuyaniya rêxistinê ya îro de hat xwestin ku demildest destûr li NYê were dayîn ku îxlalên li Cizîrê were lêkolînkirin û divê qanûn were guhertin û destûr were dayîn ku sûcdarên wan bûyeran jî werin dadkirin.
“Araştırmaya izin verilmiyor”	‘Ji bo lêkolînkirinê destûr nayê dayîn’
Ağustos 2015’den bu yana yürütülen operasyonlarda, 22 kent ve mahallede, gece gündüz devam eden genel sokağa çıkma yasaklarının ilan edildiğine dikkat çekilen açıklamada, sokağa çıkma yasaklarının “operasyonların veya güvenlik güçleri ya da silahlı gruplar tarafından yapılan hak ihlallerinin sivil toplum örgütleri, gazeteciler ve avukatlar tarafından araştırılmasına” engel teşkil ettiği vurgulandı.	Di dazxuyaniyê de hat gotin ku di çarçoveya operasyonên ji Tebaxa 2015an vir ve de li 22 bajêran derketina derve hate qedexdekirin û qedexe bi şev û rojan dom kir û ji ber vê parfêzer, rojnameger û saziyên sivîl ji ber qedexeyan nekarîne ku derbarê îxlalên li wan deran tê kirin de lêkolînan bikin û wiha hat gotin:
“Türkiye hükümetinin güneydoğuda birçok bölgeyi fiilen abluka altına almış olması, bir şeylerin örtbas edilmeye çalışıldığına ilişkin şüpheleri besliyor.	‘Hukimeta Tirkiyeyê gelek deverên li herêmê dorpêç kirine û ev yek jî dibe sedema gumana serlêgirtinê.’
“Aralarında çocukların da bulunduğu, beyaz bayrak sallayan ya da bodrumlarda mahsur kalmış sivillerin, Türkiyeli güvenlik güçleri tarafından öldürüldüğü yönünde inandırıcı anlatımlar var ve bu anlatımların varlığı alarm zillerinin yüksek sesle çalmasına neden olmalıydı.”	‘Tê gotin ku gelek welatiyên sivîl ku li jêrzêmînan asê mabûn û di nav wan de gelek zarok jî hebûn her çiqas desten wan de alên spî jî hebûn ji hela hêzên dewletê ve hatibine kuştin. Agahiyên ku şahidên bûyerê ragihandine jî bi wî rengî ye. Divê heta niha bertekên mezin li hemberî vê yekê bihata nîşandan.’
Ölümler	Kuştin
HRW’nin açıklamasında vurgulanan noktaların bazıları şöyle…	Di daxuyaniya HRWê de wiha hat gotin:
* ”HRW Cizre'de görev yapan avukatların derlediği ölüm listelerini inceledi. Bu listeler 14 Aralık ile 11 Şubat arasında, aralarında 11 çocuğun da bulunduğu en az 66 Cizreli’nin ateşli silahla vurulma veya havan topu patlaması sonucu öldüğünü gösteriyor.	*Lîsteya kuştinan ku ji hêla parêzerên li Cizîrê hatiye amadekirin gihiştiye destê HRWê. Li gorî vê lîsteyê di navbera 14ê Kanûnê-11ê Sibatê de li Cizîrê 66 welatiyên sivîl ku 11 ji wan zarok in bi çekan û di encama teqîna topên hewanan hatine kuştin.
“HRW’nin görüştüğü tanık ve mağdurlar, güvenlik güçlerinin bazı vakalarda ellerinde beyaz bayrak taşıyan sivillere de ateş açtığını anlatıyorlar. Eldeki bilgiler, güvenlik güçlerinin kuşattıkları üç binanın bodrumlarında mahsur kalmış, aralarında silahsız sivillerin ve yaralı savaşçıların da bulunduğu 130 civarında insanı öldürdüklerini de gösterir nitelikte.	‘HRWê bi şahidên bûyerê û mexdûran bi xwe re hevdîtinan pêk anîn û wan jî gotin ku bi ser welatiyên ku desten wan de alên spî hebûn jî gule hatiye reşandin. Agahiyên bidestketî jî piştrast dikin ku 130 welatiyên ku xwe spartine 3 jêrzemînan û li wir asê mane û ji hela hêzên dewletê ve hatine kuştin.’
Engelleme	Astengkirin
* “HRW’nin mağdur aileleriyle ve ölümlere tanıklık etmiş kişilerle görüşmesi, Nisan ayında polis tarafından engellendi. Ancak öncesinde, İnsan Hakları İzleme Örgütü Cizre'deki sekiz sivil ölümünü ayrıntılı bir şekilde tespit etme fırsatı bulmuştu.	*”Di meha Nîsanê de hevdîtina HRWyê ya bi malbatên mexdûr û şahidên bûyerê re ji hela polêsan ve hatibû astengkirin. Lê beriya wê de HRWê wê firsendê dîtibû ku kuştina 8 welatiyên sivîl û bi awayekî berfireh lêkolîn bike.’
AİHM kararları	Înfaz
* “Şubat ayının ilk günlerinde, Cizre'deki güvenlik operasyonları sırasında, Cudi ve Sur mahallelerindeki bodrumlarda mahsur kalmış 130 civarındaki kişinin ölümünün de tam olarak soruşturulması gerekiyor, zira bugüne kadar ortaya çıkan deliller, bu ölümlerin yargısız infaz ve hatta cinayete varan kanunsuz öldürmelerden kaynaklanmış olabileceğine işaret ediyorlar.	‘Di destpêka meha Sibatê de li taxên Cûdî û Sûrê yên Cizîrê 130 welatiyên ku xwe spartibûn jêrzemînan hatine kuştin û divê derbarê wê yekê de lêpirsîneke zelal û berfireh were kirin.’
“Öncelikle araştırılmalı”	 (YY/YO)
Başbakan Binali Yıldırım’ın tuhaf ve anlaşılması zor açıklaması, tam da Haziran 2016 erkek şiddeti çetelesini hazırladığım sırada karşıma çıktı.	Min hewil dida ku rapora tûndkariyên mêran ên li meha Hezîranê çêbikim, min axiftina ecêb a serokwezîr, Bînalî Yildirimî dît ku zehmet e miroj jê fêm bike.
“Hastaneye tedavi olmaya değil, kız bakmaya gitmek”… Üstelik bir arkadaşı anlatmış… İnsan “acaba nasıl arkadaşları var” diye düşünmeden edemiyor.	‘’Ew ên ku ne ji bo bên dermankirin ji bo li keçikan bigerin diçin nexweşxaneyan’’... Ya xerabtir hevalekê wî jê re gotiye... Mirov nikare xwe û difikire ka wî hevalên çawa hene...
Videoda gördüğüm kadarıyla, Sağlık Bakanı Recep Akdağ bu konuşma sırasında kafası öne eğik oturuyordu, artık utançtan mı yorgunluktan mı, onu da bilemiyoruz...	Min di vîdeoyê de dît ku wezîrê saxlemiyê serê xwe şor kiriye, vêca em nizanin ka ji ber westiyanê an jî ji ber şermê wî serşorkî kiriye.
“Kız bakmak” tek taraflı bir eylem olmalı. “Erkek tarafının” gözlemleri ve girişimcilik kapasitesiyle gerçekleşiyor. Eskiden hamamlarda, düğünlerde sosyalleşirken yapılırmış, “erkek anneleri”, yengeleri, halaları yaparmış.	‘’Lêgerîna li keçan’’ kiriyara ji aliyekê ve ye. Bi nêrîn û şiyanên ‘’mêran’’ ve girêdayî ye. Berê ‘’dayikên mêran’’ jinbira an jî metên wan li hemaman, li dawetan dema li hev kombûnan li keçan digeriyan.
Şimdi Türkiye gelişti, sağlık sistemi de gelişince, sosyalleşmeye ve dolayısıyla “kız bakmaya” da hastanelere gidilir oldu demek ki. Zaten kadın partner dediğin, manavdan sebze seçermiş gibi seçtiğin bir şey. Onlar hastanede hazır bekliyor, erkekler de bakıp seçiyor…	Lê niho Tirkiye bi pêş ketiye, li hev germbûn û ‘’gerîna li keçikan’’ qey êdî dikare li nexweşxaneyan jî be. Ji xwe jin jî çawa tu dikarî ji bazarê fêkîyan hilbijêrî welê tu dikarî hilbijêrî. Ew li nexweşxaneyan amade ne û mêr jî diçin wan dihilbijêrin...
Nasıl oluyor diye gözümün önüne getirmeye çalıştım. 5 senedir her ay çetele yaptığımdan herhalde, “hastaneye kız bakmaya gitmek” deyince benim gözümün önüne gelenler şunlar oldu:	Min ji xwe re fikirî ka çawa dikare ev tişt çêbibe. Pênc sal in ez her meh raporan çêdikim û tiştên hatin bîra min ev in.
2016'da medyaya yansıyan haberlere göre, "hastaneye kız bakmaya gidenler"...	Li gor bûyerên nûçeyên wan hatîn nivîsîn di sala 2016ê de, ‘’yên ku li nexweşxaneyan li keçikan digerin’’...
5 Haziran	5ê Hezîranê
* Niğde'de açık cezaevinden izinli çıkan F.K. (28) hastanede yatan babaannesine refakatçilik yapan tanımadığı H.A.'yı (20) uyurken hastane odasında elle taciz etti. H.A.'nın çığlıkları üzerine erkek kaçtı. Gözaltına alınan erkek tutuklandı.	*Li Nîgdeyê F.K.yê(28) ku bi destûrê ji girtîgeha nîv-girtî derketî, li nexweşxaneyê dema H.A.ya 20 salî di xew de bû destdirêjî lê kiriye ku ew ji bo çavdêriya li pîrika xwe li wê derê bûye. H.A.yê dema qêr daye mêr reviyaye. Mêr hat desteserkirin.
12 Haziran	12ê Hezîranê
* Zonguldak'ta bir hastanede karısının yanında refakatçi olarak kalan H.İ.G. (60) tanımadığı hasta N.Ç.'ye (37) tecavüz etmeye çalıştı. Gözaltına alınan erkek tutuksuz yargılanmak üzere serbest bırakıldı. Hastane yönetimi erkeğin hastaneye girmesini yasakladı.	* H.İ.G.yê 60 salî li nexweşxaneyeka Zonguldagê hewil da tecawizî nexweşeka bi navê N.Ç. ya 37 salî bike. Mêrê ku hat desteserkirin nehat girtin û ji derve tê dadkirin. Nexweşxaneyê têketina nexweşxaneyê ji bo wî mêrî qedexe kir. 
12 Mayıs	12ê Gulanê
* Kocaeli'de bir hastanenin temizlik işleri müdürü A.İ., iş konuşmak için çağırdığı temizlik işçisi S.B.'ye (38) aracında tecavüz etti, direnen kadını yaraladı. Tecavüzden sonra hamile kalan kadın kürtaj oldu. A.İ. kadına hastanede tacize devam etti, işinden attırdı, kızına zarar vermekle tehdit etti.  Kadının şikayeti üzerine erkek hakkında soruşturma başlatıldı. (5 ay önce yaşanan bu olay erkek hakkında soruşturma başlatılması üzerine 12 Mayıs'ta basına yansıdı)	‘Li Kocaeliyê mudirê karên paqijiyê A.I. ji bo xebatê hazî karkera bi navê S.B. yê (38) kir  û di wesayîta xwe de tecawizî wê kir. Jinikê xwestiye ku xwe biparêze û li ser wê yekê ji hêla A.Iyê ve hatiye birîndarkirin. Jina hat tecawîzkirin hemîle ma û piştre kurtaj bû A.I li nexweşxaneyê li dijî wê jinê destdirêjî domand û piştre ew ji kar da derxistin û bi êrişkirina li dijî keça wê hat tehdîtkirin. (Ew bûyer 5 meh berê çêbûbû. Li ser gilîkirina derbarê wî mêrî de lêpirsîn hat destpêkirin.)
* Adana'da bir hastanede hasta bakıcı A.U. (46) ameliyattan sonra odasına götürdüğü kadın hastayı fiziksel olarak taciz etti. Kadının şikayeti üzerine erkek tutuklandı.	*Li Edeneyê refaqatkarekî bi navê A.U. (46) jineka ku ji ameliyatê derketibû biriye odeya xwe û li dijî wê destdirêjiya cinsî kiriye. Li ser gilîkirina wê jinê ew mêrik hate girtin.
19 Nisan	19ê Nîsanê
* İstanbul'da bir hastanede temizlik işçisi M.K. hasta N.P.'yi (32) gizlice girdiği odasında elle taciz etti. N.P.'nin direnmesi üzerine kaçan erkek hakkında adli ve idari soruşturma başlatıldı.	*Li Stenbolê kesekê bi navê M.K. ku li nexweşxaneyekê karkerê paqijiyê bû, bi dizîka ve kete odeya kesa nexweş a bi navê N.P.yê (32). Piştî ku N.Pyê ber xwe da, mêrik reviye û derbarê wî de lêpirsîna adlî û îdarî dest pê kiriye.
14 Nisan	14ê Nîsanê
24 Şubat	24ê Sibatê:
* Adana'da bir hastanede kendisini psikiyatrist tanıtan M.Ö. (41) hastanede tanıştığı ve sevgili olduğu Y.R.'ye (19) ormanlık alanda tecavüz etti, görüntülerini çektiği kadını tehdit ederek defalarca ilişkiye zorladı. Kadının şikayeti üzerine tutuklanan erkek hakkında 27 yıl hapis cezası istemiyle dava açıldı. (Geçen yaz yaşanan bu olay 24 Şubat'ta basına yansıdı) 	*Li Edeneyê M.O.(41) xwe wek psikîyatrîst daye nasîn, li nexweşxaneyê Y.R.(19) nas kiriye û pê re bûye destgirtî, paşê li daristanê tecawizî wê kiriye. wî dîmenên wê keçikê girtiye û bi wan dîmenan ew tehdît kiriye û gelek caran dîsa tecawizî wê kiriye. Keçikê ew kes gilî kiriye û li ser vê yekê ji bo 27 salan bê girtin tê dadkirin.(Ev bûyer havîna borî çêbûye lê nûçeya wê di meha Sibatê de hatiye nivîsîn.)
* Niğde'de bir devlet hastanesinde kendisini doktor olarak tanıtan M.S. tedavi altındaki hasta D.Y.'yi taciz etti. Kadının çığlık atması üzerine kaçan erkek yakalandı. (ÇT)	*Li Nîgdeyê M.S.yî xwe wek dixtor/bijîşk daye nasîn û destdirêjî li nexweşa bi navê D.Y. kiriye. Keçikê qêr daye û li ser vê yekê mêrik pêşiyê reviyaye û paşê hatiye girtin.(ÇT/YO/MB) 
* Fotoğraf: AA - Ankara / Murat Kaynak	*Wêne: AA - Enqere / Murat Kaynak
Özdemir Erdoğan ve Ergüven Başaran’ın plaketlerini İKSV Genel Müdürü Görgün Taner ve İstanbul Caz Festivali Direktörü Pelin Opcin verdi.	Festîwal bi axiftina Pelin Opcinê dest pê kir. Xelata ‘’Serkeftîyê Bi Emrekê’’ ya Festîwala Cazê, Ozdemîr Erdogan û Erguven Başaranî stand.
Gece, Ergüven Başaran’ın swing klasiklerini cazla tekrar yorumlayan projesi Swing UNLTD konseri ve sonrasında sahne alan, çeşitli ülkelerden müzisyenlerin bir araya gelerek oluşturduğu swing caz grubu Uninvited Jazz Band konseriyle devam etti. 	Erguwen Başaranî stranên xwe yên ku ji Swingê ji bo Cazê guheriye gotin. Gelek stranbêjên koma Uninvited Jazz Bandê ya Swing Cazzê  stranên xwe gotin.
20’yi aşkın mekanda 50’nin üzerinde konser	20 mekan ji 50yê zêdetir konser…
Festivalde bu yıl, Avrupa ve Türkiye’den caz ustalarını özel projeler etrafında buluşturan Avrupa Caz Kulubü konser serisine de devam ediyor. Aralarında Ercüment Orkut ile Marius Neset, Berke Can Özcan ile Gunnar Halle ve Erland Dahlen, Çağıl Kaya ile Airelle Besson ve Bulut Gülen ile Yuri Honing gibi işbirliklerinin bulunduğu konser serisi festival boyunca Salon’da dinleyicilerle buluşuyor. Festival bu yıl da Fenerbahçe Parkı’ndaki “Parklarda Caz” ve Kadıköy’deki “Gece Gezmesi” etkinliklerini kentin Anadolu yakasında müzikseverlere sunuyor.	Di festîwalê de  Ercüment Orkut û Marius Neset, Berke Can Özcan û Gunnar Halle û Erland Dahlen, Çağıl Kaya û Airelle Besson û Bulut Gülen û Yuri Honing dê konseran bi hev re bidin. Hûn dikarin ji hesabê Spoffîtê yê Festîwalê (play.spotify.com/user/istanbulkultursanatvakfi) guhdarîya stranên di konseran de bikin. (HK/MB)
Şarkı listelerini izleyin	 
Şırnak Uludere ilçesi Ortasu/Roboski ve Gülyazı/Bêcih köylerinde bugün saat 03:00’ten itibaren sokağa çıkma yasağı başlatıldı.	Qeymiqamiya Qilabanê li gundên Robozik û Bêcihê yên Qilabanê ji siet 3:00ê şevê ve derketina derve qedexe kir.
Şırnak Valilği’nin açıklamasına göre, örgüt mensuplarının yakalanması, can ve mal güvenliğinin sağlanması için Uludere Kaymakamlığı tarafından 5442 sayılı İl İdaresi Kanunu’nun 32/Ç maddesi gereğince, ikinci bir emre kadar sokağa çıkma yasağı ilan edildi.	Walîtîya Şirnexê daxuyanîyek belav kir û diyar kir Qeymiqamiya Qilabanê ‘’ji bo girtina endamên rêxistinê û parastina can û malên welatiyan...Heta fermana duyem derketina derve hatiye qedexekirin.’’
Cumhuriyet gazetesi Genel Yayın Yönetmeni Can Dündar, Alman Gazeteciler Birliği (DJV) Başkanı Frank Überall'ın "Can Dündar, emniyetin uyarısı üzerine can güvenliği nedeniyle yurtdışına çıktı" sözlerinin doğru olmadığını açıkladı.	Berpirsê weşana Rojnameya Cumhuriyetê eşkere kir ku gotinên serokê Yekîtiya Rojnamegerên Alman(DJV) Frank Überallî yên ‘’ Can Dûndar, bi hişyarîya asayişê ji bo ewlehiya xwe çû derveyê welêt.’’
Cinayet	Kuştin
Erkekler Haziran’da 22 kadın ve yanlarındaki iki erkek ile iki çocuğu öldürdü.	Mêran di meha Hezîranê de, 22 jin digel du zarok û du mêrê li nik wan kuştine. Ji bilî van kesan termên du jinan hatine dîtin û ne dîyar e ka kê ew kuştine. Hat îdiakirin ku jinekê jî xwe kuştiye.
Bu cinayetlerin yanısıra cinayet sonucu öldürülmüş iki kadının cesedi bulundu ancak failler henüz belirlenemedi.  Bir kadının ise intihar ettiği öne sürüldü.	Ji sedî 23yê jinan ji ber ku xwestine ji mêrê xwe cida bibin hatine kuştin.
Kadınların yüzde 82’sini eski veya mevcut partnerleri öldürdü: Üç kadını eski kocası, bir kadını dini nikahlı eski kocası, 13’ünü kocaları, birini sevgilisi, birini sosyal medyadan tanıştığı bir erkek, birini kendini polis olarak tanıtarak evine giren bir erkek, birini eniştesi, bir kız çocuğunu ise tecavüz eden kuzeni öldürdü.	Ji sedî 82yê jinên hatîn kuştin partnerê wan ê kevin an nû ew kuştine. Mêrê kevin ê 3 jinan, mêrê jinekê yê bi zewaca dînî bi wê re zewicî, mêrê 13 jinan, mêrekê ji medyaya civakî jinek nas kirî, mêrekê xwe wek polîs dayî naskirin û çûyî di mala jinekê de, zavayê jinekê û xizmê keçekê, ew kuştin.
Kadın cinayetlerinin yaşandığı iller Ankara (2), Antalya (2), Antep (2), Elazığ (1), Iğdır (1), İstanbul (3), İzmir (2), Kocaeli (2), Manisa (1), Mersin (1), Muğla (2), Sakarya (1), Van (1) ve Yalova (1).	Bajarên jin lê hatine kuştin: Enqere (2), Antalya (2), Dîlok (2), Elazıg (1), Îdir(1), Stenbol (3), Izmîr (2), Kocaeli (2), Manisa (1), Mêrsîn (1), Mugla (2), Sakarya (1), wan (1) û Yalova (1).
Tecavüz	Tecawiz
Erkekler Haziran’da 10 kadına tecavüz etti.	Mêran di meha Hezîranê de tecawiz li 10 jinan kiriye.
Medyaya yansıyan haberlere göre, 10 tecavüz vakasında fail olarak yer alan 11 tecavüzcüden sadece üçü tutuklandı. Tecavüz mağduru kadınlardan ikisi tecavüzcü erkekleri öldürdü, her iki kadın da tutuklandı.	Li gor bûyerên ku nûçe li ser hatine nivîsîn, 11 kesan 10 caran tecawiz kiriye lê 3 kes ji wan hatine girtin.
Tecavüze maruz kalan kadınların yüzde 20’si T.C. vatandaşı değildi.	Ji sedî 20ê wan jinên tecawiz li wan hatiye kirin ne welatiyên Tirkiyeyê ne.
Tecavüzcülerden üçünün ise daha önce tecavüzden sabıkası vardı.	Qeyda sûcê tecawizê yê sê ji tecawizkaran di lîsteyên asayişê de hebûne.
Kadınlardan birine eski sevgilisi, birine bindiği minibüsün şoförü, birine şikayet için gittiği karakoldaki polis memuru, birine sevgilisinin arkadaşı, ikisine yeni tanıştığı erkekler, birine arkadaşı, ikisine ise tanımadığı erkekler tecavüz etti.	Destgirtiyê berê yê jinekê tecawiz lê kiriye, şofêrê mînîbasekê tecawiz li jineka rêwingî/rêwî kiriye, jinek da gilîyê bike çûye navenda polîsan, polîsekî tecawiz li wê kiriye, hevalê destgirtiyê jinekê tecawiz li wê kiriye, hevalê jinekê tecawiz li wê kiriye, hin mêrên ne nasên du jinan tecawiz li wan kiriye.
Tecavüzlerin dördü kadınların alıkonulduğu evlerde, ikisi kadınların evlerinde, biri hastanede, biri otoparkta, biri sokakta yaşandı. Bir tecavüz vakasının gerçekleştiği mekan haberlerde belirtilmedi.	Çar caran tecawiz li malên jin lê hatîn desteserkirin, du caran li mal jinan, cerekê li nexweşxaneyekê û carekê li kolaneyekê tecawiz hatiye kirin. Mekanê tecawiz lê hatî kirin yê bûyerekê nehatiye eşkerekirin.
Tecavüzcülerin yaşları 19 ila 60, tecavüze uğrayan kadınların yaşları 18 ila 42 arasında değişti.	Emrê tecawizkaran di navbera 19 û 60ê de ne û emrê jinên tecawiz lê hatîn kirin di navbera 18 û 42ê de ye.
Haziran’da tecavüz olaylarının yaşandığı iller Antalya (1), Eskişehir (1), İstanbul (2), İzmir (2), Konya (2), Maraş (1) ve Zonguldak (1).	Bajarên tecawiz lê hatiye kiri: Antalya (1), Eskişehir (1), Stenbol (2), Izmîr (2), Konya (2), Mereş (1) û Zonguldak (1).
Seks işçiliğine zorlama	Karkerîya seksê
Erkekler, Antalya’da ve Muğla’da ise 24 kadına zorla seks işçiliği yaptırdı. Kadınların yüzde 79’u T.C. vatandaşı değildi.	Mêran li bajarên Antalya û Mûglayê bi zorê karê seksê li 24 jinan daye kirin. Ji sedî 79ê jinan ne welatiyên Tirkiyeyê bûn.
Çocuk istismarı	Tecawiz û Destdirêjiya li zarokan
Erkekler Haziran’da 47 kız çocuğuna taciz/tecavüz etti.	Mêran di meha Hezîranê de tecawiz/destdirêjî li 47 zarokan kiriye.
Kız çocuklarının yüzde 72’si öğretmenleri tarafından taciz edildi. Kız çocuklarının yüzde 76,5’i okullarında cinsel istismara maruz kaldı.	Ji sedî 72yê keçên destdirêjî lê hatîn kirin mamosteyên(dersdarên) wan destdirêjî li wan kiriye. Ji sedî 76,5ê zarokên destdirêjî lê hatîn kirin li dibistanan destdirêjî lê hatiye kirin.
47 kız çocuğunun cinsel istismara uğradığı 16 vakada sadece 12 erkek tutuklandı. 2 erkek adli kontrol şartıyla serbest bırakıldı. 12 erkek doğrudan serbest bırakıldı. Üç erkek hakkında soruşturma açıldı. 4 erkek hakkındaki adli süreç medyaya yansımadı.	Ji ber 16 bûyerên destdirêjiya li 47 keçan 16 mêr hatine girtin. Dazdeh mêr rasterast hatin berdan, du mêr bi şertê kontrola dadî hatine berdan.
36 kız çocuğu okullarında, ikisi sosyal medyada, biri alıkonulduğu evde, biri kendi evinde, biri minibüste, biri ormanlık alanda, biri sokakta cinsel tacize maruz kaldı. Dört cinsel istismar olayının gerçekleştiği mekan haberlerde yer almadı.	36 zarokên keç li dibistanan, du li medyaya civakî, yek di mala xwe de, yek li daristanê, yek di kolaneyekê de destdirêjî lê hatiye kirin.
Kız çocuklarına cinsel istismarda bulunanların yaşları 16 ila 60, kız çocuklarının yaşları 10 ila 17 arasında değişti.	Emrê mêrên destdirêjî kirîn di navbera 16 û 60ê de ne, emrê keçên tecawiz lê hatîn kirin di navbera 10 û 17ê de ne.
Haziran’da kız çocuklarına yönelik cinsel istismar vakalarının medyaya yansıdığı iller Adana (13), Antalya (1), Aydın (2), Bilecik (1), Denizli (1), İzmir (19), Kastamonu, Manisa (2), Sakarya (1), Samsun (2) ve Uşak (2). 	Di meha Hezîranê de, destdirêjiyên nûçeya wan hatîn nivîsîn li van bajaran hatine kirin: Edene (13), Antalya (1), Aydın (2), Bilecik (1), Denizli (1), Izmîr (19), Kastamonu, Manisa (2), Sakarya (1), Samsun (2) ve Uşak (2).
Taciz	Destdirêjî
Erkekler Haziran’da dokuz kadına cinsel tacizde bulundu.	Mêran di meha Hezîranê de, destdirêjî li 9 jinan kir.
Taciz olaylarının üçü sokakta, ikisi işyerinde, biri evde, biri mağazada, biri toplu taşımada gerçekleşti.	Sê caran li kolaneyan, du caran li kargehan, carekê li malan, carekê li firoşgehekê, carekê di wesayitan de, destdirêjî hatiye kirin.
Kadınların yüzde 66’sı tanımadıkları erkeklerce taciz edildi. Altı kadına tanımadıkları erkekler, birine çalıştığı lisenin müdürü, birine ders aldığı öğretim görevlisi, birine işyerinden tanıdığı bir erkek tacizde bulundu.	Ji sedî 66ê jinên destdirêjî lê hatîn kirin mêrên nenasên wan destdirêjî li wan kiriye. Mêrên ne nasên 6 jinan, midûrê dibistanekê, dersdarê zanîngehekê, hevkarekê jinekê destdirêjî lê kiriye.
Taciz olaylarının yaşandığı iller Adana (1), Bolu (1), Giresun (1), İstanbul (3), İzmir (1), Manisa (1) ve Niğde (1).	Bajarên destdirêjî lê hatiye kirin: Edene (1), Bolu (1), Giresun (1), Stenbol (3), Izmîr (1), Manisa (1) û Niğde (1).
Şiddet – yaralama	Tûndkarî – birîndarkirin
Erkekler Haziran’da 32 kadına şiddet uyguladı.	 Mêran di meha Hezîranê de, tûndkarî li 32 jinan kiriye.
Kadınların yüzde 12,5’i boşanmak/ayrılmak istediği ya da erkeklerin barışma/ilişki/evlilik tekliflerini kabul etmedikleri için şiddete maruz kaldı.	Ji sedî 12,5ê jinan ji ber ku dixwestin ji mêrên xwe cida bibin an jî ji ber ku teklîfa lihevhatinê,seksê, zewacê qebûl nekirine tundkarî li wan hatiye kirin.
Daha önce karısını öldürtmeye teşebbüs ettiği için 20 yıl hapis cezasına çarptırılan bir erkek cezaevinden kaçarak tehditlerine devam etti.	Mêrekê ku ji ber jina xwe bi kuştinê tehdît kiribû hatiye girtin, 20 salan di girtîgehê de maye û dema derketiye tûndkarî li jina xwe kiriye.
Hakkında 27 kez uzaklaştırma kararı çıkartılan erkek, karısını üzerine kaynar çay dökerek yaraladı, ardından serbest bırakıldı.	Digel ku 27 caran dadgehê biryara dûrxistina ji jinekê ji bo mêrekê dabû jî, mêrî ava kelandî ya çayê bi jinê de kiriye û ew birîndar kiriye.
Bir erkek, hakkındaki uzaklaştırma kararına rağmen karısına işkence yaptı.	Du jinan mêrên xwe yên tûndkarî dikirin kuştine.
İki kadın ise sistematik şiddet gördükleri erkekleri öldürdü.	Ji sedî 81ê jinên tûndkarî lê hatîn kirin partnerên wan ên berê û yên nû tûndkarî li wan kiriye.
Kadınların yüzde 81’i eski veya mevcut partnerlerinden şiddet gördü: Bir kadına babası, bireine dini nikahlı kocası, 15’ine kocaları, beşine sevgilileri, dördüne eski kocaları, birine eski sevgilisi, birine eski damadı, birine kardeşi, ikisine oğlu, birine ise trafikte çarpıştıkları aracın şoförü ile şoförün babası şiddet uyguladı.	Bavê jinekê, mêrê 15 jinan, destgirtiyê 5 jinan, zavayê berê yê jinekê, birayê jinekê tûndkarî li wan kiriye.
Haziran’da şiddet uygulayan erkeklerin yaşları 22 ila 57, şiddete maruz kalan kadınların yaşları 22 ila 52 arasında değişti.	Emrê mêrên di meha Hezîranê de tûndkarî kirîn di navbera 22 û 57ê de ye, ew kesên tûnkarî li wan hatiye kirin di emrên di navbera 22 û 52yê de bûne.
Şiddet vakalarının medyaya yansıdığı iller Adana (1), Aksaray (4), Ankara (1), Antalya (4), Aydın (1), Bitlis (1), Bursa (1), Elazığ (1), Erzincan (1), Eskişehir (1), İstanbul (2), Kocaeli (4), Malatya (1), Mersin (1), Osmaniye (1), Sakarya (1), Sinop (1) ve Trabzon (5).	Bajarên tûndkarî lê hatine kirin: Edene (1), Aksaray (4), Enqere (1), Antalya (4), Aydın (1), Bedlîs (1), Bursa (1), Elazığ (1), Erzincan (1), Eskişehir (1), Stenbol (2), Kocaeli (4), Malatya (1), Mersin (1), Osmaniye (1), Sakarya (1), Sinop (1) ve Trabzon (5).
Bölgelere göre	Li gor herêman...
Haziran’da toplam 144 erkek şiddeti, cinayet, cinayete teşebbüs, taciz, cinsel şiddet, tecavüz ve yaralama vakası basına yansıdı.	Di meha Hezîranê de nûçeyên 144 mêrên tûndkarî, tecawiz, kuştin an jî destdirêjî kirîn hatine nivîsîn.
Bunların yüzde 40’ı Ege, yüzde 21’i Akdeniz, yüzde 15’i Marmara, yüzde 8,5’i İç Anadolu, yüzde 8,5’i Karadeniz, yüzde 5’i Doğu Anadolu, yüzde 1,5’i Güneydoğu Anadolu bölgelerinde yaşandı. (ÇT)	Bûyer ji sedî 40 li herêma Egeyê, ji sedî 21 li herêma Behra Spî, ji sedî 15 li herêma Marmarayê, ji sedî 8,5 li Anadolûya Navîn, ji sedî 8,5 li herêma Behra Reş, ji sedî 5 li herêma Rojhilatî û ji sedî 1,5 li herêma Başûrê Rojhilatî pêk hatiye. (ÇT/MB)
* bianet’in erkek şiddeti çetelesinde tüm kadın cinayetlerine değil, sadece erkek şiddeti sonucu hayatını kaybeden kadınlara yer veriyoruz. Toplumsal cinsiyet temelli olmayan şiddet vakalarını çeteleye almıyoruz.	*Di rapora bianetê ya li ser tûndkariyên mêran de, em hemî kuştinên jinan nanivîsînin, em bi tenê hejmara jinên bi tûndkariya mêran hatîn kuştin dinivîsin. Em kuştinên ne bi zayendperestiyê hatine kirin di raporê de nanivîsin.
Faili henüz belirlenememiş cinayetler ve şüpheli ölümlere ise çetelenin tam metninde yer versek de, bu vakaları başlığa taşıdığımız sayıya dahil etmiyoruz. Ayrıca ağır ruhsal hastalıklara sahip bireylerin işlediği cinayetleri de çeteleye dahil etmiyoruz.	Em her çende di raporê de, kuştinên qatilên wan dîyar nebûyîn dinivîsin jî em di hejmara giştî de cih nadin bûyerên encama wan zelal nebûyîn.
Rızaları dışında zorla seks işçiliği yaptırılan kadınları tecavüz kategorisinde değerlendiriyoruz.	Em wan jinên ne bi daxwaza wan seks pê re hatiye kirin, wek tecawiz dinivîsin.
Mardin Valiliği, merkez Artuklu ile Mazıdağı ve Derik ilçelerinin kırsal alanında kalan 22 köy ve mahallesinde bugün saat 06.00’dan ikinci bir duyuruya kadar sokağa çıkma yasağı ilan edildiğini açıkladı.	Walîtîya Mêrdînê bi daxuyaniyekê da zanîn ku li 22 tax û gundên navçeyên Mêrdînê yên Artûklû, Dêrik û Şemrexê derketina derve ji siet 06:00ê sibeyê heta daxuyanîyeka dî qedexe ye.
Sokağa çıkma yasağı ilan edilen yerler şöyle...	Bi navên tirkî taxên derketin lê hatîn qedexekirin ev in:
Mazıdağı'nda Konur, Meşeli, Yalınağaç, Armağan, Atalar, Ürünlü, Yevri, Simak, Kırmızıgöl ve Ulutaş.	Li Şemrexê; Konur, Meşeli, Yalınağaç, Armağan, Atalar, Ürünlü, Yevri, Simak, Kırmızıgöl û Ulutaş.
Artuklu'da Haydar, Cevizlik, Akbağ ve Harabel.	Li Artûklûyê; Haydar, Cevizlik, Akbağ û Harabel.
Cumhurbaşkanı Recep Tayyip Erdoğan ve Başbakan Binali Yıldırım’ın dün tekrarladığı sokağa çıkma çağrısı üzerine birçok ilde vatandaşlar meydanlarda toplandı.	Serokkomar, Erdogan û serokwezîr, Yildirimî duhî dîsa bangî welatiyan kir ku li meydanan kom bibin, welatî li gelek bajaran li meydanan kom bûn.
Dün Başbakan Yıldırım, TRT Genel Müdürlüğü ziyaretinde vatandaşlara iş çıkışı meydanlara gitmelerini söylerken, Cumhurbaşkanı Erdoğan da konuştuğu cenaze töreninde “Gevşemeye gelmez, meydanlardan ayrılmayacağız” demişti.	Serowezîr, Yildirimî du hî li dema çûyî serdana TRTyê gotibû bila welatî piştî karê xwe li meydanan kom bibin.
Antalya	Antalya
Erzurum	Erzurum
İstanbul	Stenbol
 	 
Konya	Konya
Sakarya	Sakarya
Erzincan	Erzincan
Ankara	Enqere
Kocaeli	Kocaeli
Muğla	Mugla
Hatay	Hatay
Fotoğraflar: AA	Wêne: AA
Haberdar Ankara temsilcisi Arzu Yıldız için gözaltı kararı alındı.	Biryara desteserkirina Arzu Yildiza berpirsa malperê ya nivîsîngeha Enqereyê hatiye dayin.
Polis sabah erken saatlerde gözaltı için Arzu Yıldız'ın evine gitti. Arzu Yıldız o sırada evinde olmadığı için gözaltı gerçekleşmedi.	Polîs ji bo desteserkirina Arzu Yildizê li serê sibeyê çûne mala wê. Ji ber ku hingê Yildiz ne li malê bûye nehatiye desteserkirin.
Yıldız, mühimmat yüklü TIR'larla ilgili soruşturmayı yürüten savcıların mahkemeye verdiği savunmayı haber yaptığı için 1 yıl 8 ay hapis cezasına çarptırılmıştı.	Ji ber ku Yildizê nûçeya li ser TIRên teqemenî lê hatîn barkirin çêkiribû, cezayê salek û 8 mehan girtina wê hatibû dayin.
15 Temmuz darbe girişiminin ardından gözaltına alınan ve Ankara Cumhuriyet Başsavcılığının tutuklamasını talep ettiği eski Hava Kuvvetleri Komutanı Orgeneral Akın Öztürk'ün de arasında bulunduğu 26 şüpheli, sulh ceza hakimliklerindeki sorguları sonucunda tutuklandı. Öztürk darbeyi planlamadığını, darbeye karışan subaylarla konuşmadığını söyledi.	Piştî hewldana derbekirinê operasyonên li dijî leşkeran de Fermandarê Hêzên Hewayê yê berê Akin Ozturk û Fermandarê Artêşa 2. Orgeneral Adem Huduti ku piştî destpêka şerê dawî operasyonên li bajarê kurdan wî bi rêve dibir, hatin girtin.
Orgeneral Öztürk, Hava Kuvvetleri Komutanlığı'na Balyoz operasyonu sonrasında birçok komutanın tutuklanmasının ardından 2013 yılında getirilmişti. İki yıl komutanlık yaptıktan sonra Ağustos 2015'e görevi Orgeneral Abidin Ünal'a devretti. Orgeneral Öztürk, kalan bir yıllık görev süresini Yüksek Askeri Şura üyesiydi. Öztürk 30 Ağustos'ta emekli edilecekti.	Piştî ku hewldana derbekirinêr bi ser neket li gelek bajêran li dijî bi hezaran leşker û polêsan operasyon hat lidarxistin. Di encama oerasyonên ku hê jî berdewam dikin de heta niha bi hezaran leşker, polês û rayedarên saziyên fermî hatine binçavkirin.
Anadolu Ajansı haberi düzeltti	Orgeneral Adem Huduti hat girtin
“Benim tecrübelerime göre bu askeri darbeye teşebbüsü paralel yapının gerçekleştirdiğini düşünüyorum. Ancak bu işi TSK içerisinde kimin organize edip gerçekleştirdiğini kestiremiyorum. Benim bu konuda herhangi bir bilgim yoktur. Beni atama listesinde Genelkurmay 2. Başkanı olarak göstermişler. Ben gerçekte Genelkurmay 2. Başkanı'ndan kıdemliyim.	Derbarê hejmara kesên ku di encama operasyonan de hatine binçavkirin û girtin ji hêlşa Serokwezîr Binalî Yildirimî ve hat daxuyandin. Yildirimî got: ‘Heta niha 7 hezar û 543 kes hatine binçavkirin, ji wan 316 kes jî hatine girtin. 100 kesên binçavkirî polês in, 6038 leşker in, 755 ji wan dozger-dadger in û 650 kes jî sivîl in.’
Darbe yabancı misyonların işi olabilir	Akın Ozturk sucan red kirin û hate girtin
TSK içerisinde ve Hava Kuvvet Komutanlığı içerisinde bu yapıdan kaç kişi olduğunu bilmiyorum. Askeri darbe girişimi güçsüz bir Türkiye isteyen yabancı misyonların işi olabilir. Pensilvanya'daki kişinin emir verip bu işi yaptırabilecek gücü yoktur. Bu olayda paralel yapı kullanılmış olabilir.	Di çarçoveya operasyonên li dijî derbekaran de Fermandarê Giştî yê Hêzên Hewayê yê berê Akin Ozturk li Enqereyê hatibû binçavkirin.
“Tümgeneral Kubilay Selçuk ve Tümgeneral Mehmet Dişli ile bu askeri darbeyi neden yapmaya çalıştıkları konusu ayrıntılı konuşmadım. Ne maksatla bunun yapıldığını bilmem.	Fermandarê Giştî yê Hêzên Hewayê yê berê Akin Ozturk jî tê de 26 kesên ku bi hinceta derbekirinê li Enqereyê hatibûn binçavkirin sewqî dadgehê hatin kirin.
Genelkurmay Başkanı'nın boynunda yara izleri vardı	Akin Ozturk di îfadeya xwe de sûcên ku li wî tê kirin red kirin û gotiye ku ti eleqeya wî bi derbekaran re nîn e.
Ankara'da 99 tutuklama	Heta niha bi heman hincetê bes li Enqereyê 99 kes hatine girtin.
Darbe girişimine yönelik yürütülen soruşturma kapsamında gözaltına alınan, Akıncı 4. Ana Jet Üssü Komutanı Tuğgeneral Hakan Evrim'in de aralarında bulunduğu 99 kişi, Ankara Batı 2. Sulh Ceza Hakimliğince tutuklandı.	Her wiha li gelek bajarên kurdan û Tirkiyeyê jî operasyonên binçavkirinê dewam dikin û gelek kes di çarçoveya hewldana derbekirinê de ji hêla dadgehê ve tê girtin.
İzmir'de 7 gözaltı, 3 firar	(HK/NV/YO)
Diyanet İşleri Başkanlığı, darbe girişiminde yer alan kişilerin cenaze işlemlerinin yapılmayacağını açıkladı.	Serokatiya Karên Diyanetê daxuyand ku cenazeyên wan kesên ku di hewldana derbekirinê de cih girtine, wê ti xizmet neyê kirin.
Başkanlık, darbe girişiminde yer alanların “Mümin kardeşlerinin tezkiye ve dualarını hak etmediğini” söyledi; bu kişilerin cenazeleriyle ilgili sala, teçhiz, tekfin ve üzerlerine cenaze namazı kılınması gibi din hizmetleri verilmeyeceğini söyledi.	Diyanetê di daxuyaniya xwe de got ku ‘ew tezkiye û duayên birayên xwe yên mumîn heq nakin’ û destnîşan kir ku wê li ser cenazeyên wan kesan ve sela neyê xwendin, teçhiz, tekfin û nimêja cenazeyê jî dê bo wan neyê kirin.’
Diyanet: Milletimizin ve devletimizin bekasını hedef alanlara dini hizmet yok	Diyanet: Ew kesên ku aqubeta dewlet û gelên me hedef girtine wê ji xizmetên dînî bêpar bin
Diyanet açıklaması şöyle:	Di daxuyaniya Diyanetê de wiha hat gotin:  
“Ancak zorla ve tehdit ile olaya sürüklenmiş, hiçbir şeyden habersiz ne olduğunu bilmeden kendisini çatışmaların içinde bulmuş ve hayatını kaybetmiş, er-erbaş ve askerlerimiz ile güvenlik görevlilerimiz bu uygulamanın dışında tutulacaktır.”	‘Mêja cenazeyê tezkiye û dua ye ku bo keseke mumîn ji hêla birayên wî ve tê kirin. Lêbelê ew kesên mirî bi wê hewildana xwe ne tenê yên kesan hiqûqa hemû gelê xwe binpê kirine. Ji ber vê jî ew kesana heq nakin ku birayên wan ên mumîn bo wan mêja cenazeyê bikin. Ji ber van sedeman wê li ser cenazeyên wan kesan ve sela neyê xwendin, teçhiz, tekfin û nimêja cenazeyê jî dê bo wan neyê kirin.’
Ordu’da AKP vekili ve müftü gömdürmemişti	Wekîlê AKPê û muftî nehiştibû ku cenaze were definkirin
Ordu Büyükşehir Belediye Başkanı AKP'li Enver Yılmaz, darbe girişimi sırasında öldürülen Astsubay Nedim Şahin için mezar yeri vermedi. “Ordu vatan hainlerini kendi bağrında barındıracak, toprağında tutacak bir şehir değildir” dedi.	Şaredarê AKPî yê Bajarê Mezin ê Orduyê Enver Yilmaz ji bo Nedim Şahinê ku di encama hewldana derbekirinê de hatibû kuştin re cihê definkirinê neda û got: ‘Ordu ne bajareke wisa ye ku xayînên welêt di nava xwe de bihewîne û cenazeyên wan di axa xwe de veşêre.’
Radyo ve Televizyon Üst Kurulu (RTÜK), Fethullah Gülen cemaati ile “iltisaklı, ilişkili ve destek içinde bulunduğunu” söylediği tüm radyo ve televizyon kuruluşlarının RTÜK nezdindeki bütün yayın hak ve lisanslarını iptal ettiğini açıkladı.	Lijneya Bilind a Radyo û Televizyonan, RTUKê dîyar kir, wê destûra weşanê ya 25 radyo û televîzyonan betal kiriye ku  ew piştgiriyê didin cemaeta Gûlenî an jî bi wê cemaetê re têkildar in.
Yayın hak ve lisansları iptal edilen televizyon ve radyoların listesi şöyle:	Radyo û televizyonên destûra wan a weşanê hatiye betalkirin ev in:
Milli Eğitim Bakanlığı (MEB), darbe girişimi nedeniyle 15.200 kamu personelinin açığa alındığını ve bu kişiler hakkında soruşturma başlatıldığını belirtti.	Wezareta Perwerdehiyê (MEB) ragihand ku derbarê 15 hezar û 200 kermend ji wezîfeyê hatiye dûrxistin û derbarê wan de lêpirsîn dane destpêkirin.
2015 verilerine göre, MEB'de toplam 929 bin 921 personel bulunuyor.	Li gorî daneyan 929 hezar û 921 karmend girêdayê Wezareta Perwerdehiyê ne û weke qadro dixebitin.
Anadolu Ajansı (AA), darbe girişiminin ardından ölü, yaralı ve gözaltı sayılarını güncelledi.	AAyê hejmara kesên ku di encama hewldana derbekirinê de hatine kuştin û birîndar bûne, nû kir.
AA’ya göre, 15 Temmuz'da yaşanan darbe girişimi sırasında 62'si polis, 5'i asker, 173'ü de sivil 240 kişi öldü:	Li gorî agahiyên AAyê di encama hewldana derbekirinê ku di 15ê Tîrmehê de pêk hat de 62 jê polês, 5 jê leşker û 172 jî sivîl bi temamî 240 kesan hatin kuştin.
* 62 polisin 55'i Ankara'da, beşi İstanbul'da, ikisi Muğla'da yaşanan olaylarda hayatını kaybetti.	*Ji 62 polêsan 55ê wan li Enqereyê, 5 ji wan li Stenbolê û 2 jî li Muglayê hatin kuştin.
* Beş askerin dördü Ankara, biri İstanbul’da yaşanan olaylarda hayatını kaybetti.	*Li Enqereyê 4, li Stenbolê jî leşkerekî hatin kuştin.
* 173 sivilin 78’i Ankara, 94’ü İstanbul, biri Malatya’da yaşanan olaylarda hayatını kaybetti.	*Li Enqereyê 78, li Meletiyê 1, li Stenbolê 94 welatiyên sivîl hatin kuştin.
Yaralılar	Yên birîndar bûne
Darbe girişimi sırasında 1535 kişi de yaralandı. Hastanelerde 623 kişinin tedavileri devam ediyor:	Di encama hewldana derbekirinê de 1535 kes birîndar bûn. 623 kes hê jî li nexweşxaneyan tên dermankirin.
* Ankara'da 96, İstanbul'da 23, Muğla'da 3, Sakarya'da bir, Bayburt'ta bir olmak üzere 124 polis yaralandı.	*Li Enqereyê 96, li Stenbolê 23, li Muglayê 3, li Sakaryayê yek û li Bayburtê jî yek polês birîndar bûn.
Gözaltılar	(ÇT/YO)
Yükseköğretim Kurulu (YÖK) tüm üniversitelere gönderdiği yazı ile yurtdışında akademik çalışmalar gerçekleştirilmesi amacıyla yapılan görevlendirilmelerin (rektörler dahil) ikinci bir talimata kadar durdurulmasını istedi.	Lijneya Xwendina Bilind, YOKê ji bo hemî zanîngehan nivîsek şand û diyar kir ku wê karên li derveyî welatî yên hemî akademîsyenan(serokên zanîngehan jî tê de) sekinandine û ew akademîsyenên li derveyî welatî kar dikin heke ne gelek pêwîst be divê vegerin.
YÖK’ten konuya ilişkin gönderilen yazı şöyle:	Nivîsa YOKê ev e:
“İkinci bir yazımıza kadar, 2547 sayılı Kanunun 39. maddesinin son fıkrası* hariç olmak üzere, rektörler de dâhil anılan Kanun maddesi uyarınca yurtdışına öğretim elemanı görevlendirilmemesi, bu madde kapsamında veya uluslararası anlaşmalar gereği halen yurtdışında görevli bulunan öğretim elemanlarının durumlarının bilimsel olarak değerlendirilerek yurtdışında bulunmasında bir zorunluluk görülmeyenlerin en kısa sürede yurda dönüşlerinin sağlanması hususunda gereğini önemle rica ederiz.”	‘’Heta nivîsa duyem [a em ê bişînin]  ji bilî ew kesên li gor benda 39. a qanûna 2547. kar dikin* divê rektor(serokên zanîngehan) jî tê de ti kes li derveyî welatî neyên erkdarkirin. Ew akademîsyenên li gor lêkolînên zanistî û hevpeymanên navneteweyî li derveyî welatî ne, divê li rewşa wan bê nêrîn û heke pêwîstî nebe divê di demek kurt de bi lez vegerin.
(*2547 sayılı Kanunun 39. maddesinin son fıkrası: Yurtdışında yer alan Kırgızistan-Türkiye Manas Üniversitesi ve Kazakistan’daki Ahmet Yesevi Üniversitesi’ne YÖK tarafından önerilip MEB onayıyla yapılan görevlendirmelerdir. Bu görevlendirmeler dolayısıyla YÖK ve sonrasında  MEB'in onayından geçmektedir.) 	(* Ew kesên li gor benda 39. a qanûna 2547. kar dikin: Ew kesên ji bo Zanîngeha Manasê ya Kirgizîstan-Tirkiyeyê û Zanîngeha Ahmet Yesevî ya Kirgizîstanê kar dikin ku YOKê [avakirina wan zanîngehan] pêşniyar kiriye û MEBê li derveyî welat ava kirine. )
CNN Türk’ün haberine göre Erdoğan'ın açıklamaları şöyle:	Li gor CNN Turkê Erdoganî weha gotiye:
* Milletimizin darbecilere cesurca duruşu sonrası teşebbüs amacına ulaşamadı.	*Piştî sekna mêrxasane ya milletê me hewildana derbekirinê negiha armanca xwe. 
* 15 Temmuz, darbele karşısındaki kötü gidişe "dur" denilen dönüm noktası oldu.	*Milletê me li dijî derbekaran bûn yek, ez bi hemi kesên ji hemî partiyan serbilind im.
* Ülkemizde 120. maddesi uyarınca olağanüstü hal ilan edilmesi tavsiyesinde bulunduk. Bakanlar Kurulu da 3 ay boyunca olağanüstü hal ilanı kararını onayladı.	* Min li gor xala 120. pêşniyara Halê Awarte kir, Dîwana Wezîran ji bo sê mehan Halê Awarte îlan kir.
Anayasa ne diyor?	Qanûna Bingehîn
120. Madde “yaygın şiddet hareketlerine ait ciddî belirtilerin ortaya çıkması veya şiddet olayları sebebiyle kamu düzeninin ciddî şekilde bozulması” durumunda ilan edilen olağanüstü hali düzenliyor.	Xala 120.  ‘’piştî tûndkariyeka berbelav û xerabûna rewşa asayî ya civakê awayê îlankirina Halê Awarte dîyar dike. ‘’
Süreç nasıl olacak?	Pêvajo dê çawa be?
Bundan sonraki adımda karar Resmî Gazete’de yayımlanacak.	Biryar dê di rojnameya fermî de bê îlankirin.
Ardından Türkiye Büyük Millet Meclisi’nin (TBMM) onayına sunulacak.	Parlamento dê biryara pesendkirin/an pesendnekirinê bide.
TBMM derhal toplantıya çağırılacak.	Parlamento dikare wextê Halê Awarte biguhere. 
Meclis olağanüstü hal süresini değiştirebiliyor.	Gelo çêdibe dem bê dirêjkirin?
1. Tabiî afet ve ağır ekonomik bunalım sebebiyle olağanüstü hal ilânı	a)       Qedexekirin an jî astengkirina derketina derve.
2. Şiddet olaylarının yaygınlaşması ve kamu düzeninin ciddî şekilde bozulması sebepleriyle olağanüstü hal ilânı	d)      Ew kesên têdikevin cihê Halê Awarte lê heyî mecbûr in nasnameya xwe an jî belgeyeka naskirinê bi xwe re bibin.
3. Olağanüstü hallerle ilgili düzenleme	i)        Bi destûr jî be, qedexekirina hemî çekan.
	(EKN/HK/MB) 
Diyarbakır’ın Ergani ilçesinde, saat 02.00 sularında bir eve yapılan operasyonda, polis ekiplerine evden ateş açıldı.	Li navçeya Erxenîyê ya Amedê polîsan, siet dora 02:00ê operasyon biriye ser malekê, ji malê hinekan li wan reşandiye.
DHA'nın haberine göre PKK ve polis arasında gerçekleşten çatışmada 5 polis memuru yaralandı.	Li gor Ajansa Nûçeyan a Doganê(DHA) dema PKKyîyan li polîsan reşandî 5 polîs birîndar bûne.
DHA'nın haberine göre PKK'li iki kişi, AA'nın haberine göre bir kişi öldürüldü.	Li gor DHAyê 2 PKKyî û li gor ajansa Anadolûyê(AA) PKKyîyek miriye.
Ergani Devlet Hastanesi'nde doktorların yaptığı tüm müdahaleye rağmen durumları ağır olan polis memurları Engin Yılmaz, Salih Aksu ve Ahmet Can hayatını kaybetti.	Polîsên birîndar li nexweşxaneya Erxeniyê hatine dermankirin, digel hemî hewildanên ji bo saxkirina wan jî Engin Yılmaz, Salih Aksu û Ahmet Can li nexweşxaneyê mirine.
(EA)	(EA/MB) 
Adalet Bakanı Bekir Bozdağ, 15 Temmuz darbe girişiminin ardından CNN TÜRK Ankara Temsilcisi Hande Fırat'ın sorularını yanıtladı. 	Wezîrê Dadê Bekir Bozdag piştî hewldana derbekirinê beşdarê weşana CNN Turkê bû û pirsên Hande Firat bersivandin.
Bozdağ'ın açıklamasından satır başları şöyle:	Mijarên ku Bekir Bozdag anî ziman bi rengî ye:
* Darbe girişimi davasının duruşmaları Ankara’nın Sincan ilçesinde görülecek. 	*Wê rûniştinên doza derheqê hewldana derbekirinê li Enqere Sincanê were kirin.
* İlk etapta 7-8 gün uygulanıp, daha sonra bunun gerektiğinde uzatılması şeklinde bir düşüncemiz var. Ama bunun azami sınırı ne olacak ona en nihayetinde karar vereceğiz.	*Di destpêkê de dema binçavdemayînê wê 7-8 roj bibin.
* Bir kısmı gözaltına alınamadı, bir kısmının yurt dışına kaçtığı söyleniyor.	*Hinek ji wan nehatine binçavkirin. Dibejin ku hinekên ji wan reviyane derveyê welêt.
* ABD Gülen ile ilgili acil tutuklama talebi için delil istedi, Adalet Bakanlığı bugün gönderecek. Gülen'in iade süreci için bizzat ABD'ye gidebilirim. ABD Gülen'in iadesi konusunda bugün farklı bir noktada, olumlu açıklamalar var. ABD de bu girişimin Fethullah Gülen'in talimatıyla yapıldığını biliyor.	*Amerîkayê ji bo demildest girtina Gulen de delîlan xwestin, wê Wezareta Dadê îro hin delîlan bişînin. Ez dikarim bi taybetî ji bo radestîkirina Gulenî biçim Amerîkayê. Bo radestîkirina Gulenî feraseta Amerîkayê jî gûheriye û bi awayekî erênî nêzikê vê yekê dibin. Amerîka dizane ku ew hewldan bi talîmatdayîna Fetullah Gulenî pêk hatiye.
* İdam cezası için bir değerlendirme yapılacaktır ama nasıl adım atılır bu değerlendirmede ortaya çıkar.	*Dê ji bo cezayê darvekirinê nirxandinan werin kirin û pêngava ku were avêtin jî dê piştre diyar bibe.
42 gazeteci	42 Rojnamevan
AA'nın haberine göre hakkında gözaltı kararı olan gazeteciler şu şekilde:	Li gor Ajansa Anadolûyê ew kesên biryara desteserkirinê ji bo wan hatiye dayin ev in: 
Doğan Haber Ajansı'na göre, Yakup Sağlam, İbrahim Balta, Seyit Kılıç, Bayram Kaya ve Cihan Acar isimli gazeteciler gözaltına alındı. (EKN/ÇT)	Li gor nûçeya Ajansa Nûçeyan a Doganê, rojnamevanên bi navê Yakup Sağlam, İbrahim Balta, Seyit Kılıç, Bayram Kaya û Cihan Acar hatine desteserkirin. (EKN/ÇT/MB) 
15 Temmuz darbe girişiminin ardından 21 Temmuz Perşembe günü Atatürk Havalimanı’nda gözaltına alınan ve dün savcılık ifadesinin ardından yurtdışına çıkış yasağı konularak serbest bırakılan hukukçu gazeteci Orhan Kemal Cengiz, yaşadıklarını bianet’e anlattı.	Orhan Kemal Cengîz piştî hewildana derbeyê ya 15ê Tîrmehê, di 21ê Tîrmehê de li Balafirgeha Atatirkî hat desteserkirin. Cengîzî serhatiya xwe û pêvajoya desteserkirinê ji bianetê re got.
Vatan Caddesi’nde bulunan Emniyet Genel Müdürlüğü’nde Terörle Mücadele (TEM) Şubesi’nde dört gün nezarethanede kalan Cengiz, kendisine ters kelepçe takılması dışında herhangi bir kötü muameleyle karşılaşmadığını, ancak tamamen dolu olan nezarethanede gözleri şişlikten kapalı ve ağlayan kişiler gördüğünü söyledi.	Ew li navenda polîsan a Caddeya Vatanê 4 rojan hatiye desteserkirin. Wî got ji bilî ku ji piştê ve ew hat kelepçekirin ti tûndkarî li wî nehatine kirin lê wî gelek kes li girtîgeha navenda polîsan dîtin ku çavên wan werimî bûn û digirîyan.
Zaman gazetesi ve Gülen Cemaati dosyası kapsamında gözaltına alınan Cengiz, kendisine sadece bundan bir buçuk yıl önceki iki tweet’inin sorulduğunu söyledi.  	Li ser doza Cimaeta Gulenî û Rojnameya Zamanê ew hatiye girtin lê Cengîzî got ji bilî du Twîtên wî ji beriya salek û nîvê nivîsîn ti pirs ji wî nehatine kirin.
Cengiz yaşadıklarını şöyle aktardı:	Cengîzî serhatiya xwe weha got:
Havalimanı	Balafirgeh
“İngiltere'de Tahir Elçi Vakfı'nı kurmuştuk. Onun Brighton'da Pazar günü toplantısı vardı. Perşembe günü avukat Tony Fitcher ve Türkan Elçi'yle görüşmek üzere İngiltere'ye gidiyordum.	‘’Me li Brîtanyayê Weqfa Tahir Elçîyî ava kiribû. Li navenda wê ya li Brightonê roja yekşemê civîna wê hebû. Ez ê biçûma Brîtanyayê ku roja Yekşemê Turkan Elçî û parêzer Tony Fitcherî bibînim.
“O esnada havaalanında durdurdular ve bakmamız gereken bir şey var dediler. Havaalanında iki-üç saat bekletildim.	‘’[Polîsan] ez li balafirgehê sekinandim, ji min re gotin divê ew li tiştekî binêrin. Ez du-sê sietan li wê derê hatim sekinandin.
“Sanırım o anda gözaltı kararı alındı. Ondan sonra Vatan Caddesi'nde bulunan Emniyet Müdürlüğü'nde Terörle Mücadele Şubesi'ne götürüldüm.	‘’Ez dibêjim qey hingê biryar dan ku min desteser bike, Paşê wan ez birim Navenda Polîsan a Caddeya Vatanê.
Nezarethane	Girtîgeh
“Hiçbir açıklama yapmadılar. Orada oldukça gergin bir ortam vardı. Beni doğrudan nezarethaneye koydular.	‘’Wan ti agahî nedan min. Wan rasterast ez danîm cihê girtiyan.
“Bana herhangi bir kötü muamelede bulunmadılar. Sadece en son gün savcıya götürülürken ters kelepçe taktılar. Polislere avukat olduğumu, gazeteci olduğumu söyledim. Bize talimat yukarıdan böyle geldi dediler. 	‘’ Wan ti tûndkarî li min nekirin. Bi tenê roja paşiyê dema wan ez birim dozgeriyê wan ji piştê ve destên min kelepçe kirin. Min ji polîsan re got ez parêzer û rojnameger im. Wan got ferman bi wî rengî ji wan re hatiye dayin.
“Ancak bir iki koğuş yanda gözü şişlikten kapalı birini gördüm. Sorgudan getirilirken ağladığını duydum. Zaten çok gergin bir ortam vardı. Nezarethane tamamen doluydu. Orada tek sivilin ben olduğumu tahmin ediyorum.	‘’ Min li odeya didoyê an jî sêyê kesek dît çavên wî bi îşkenceyê werimî bûbû, digirîya. Girtîgeh bi temamî tejî bû ez texmîn dikim li wê derê bi tenê ez sivîl bûm.
Savcı ilk gün ifade almadı	Dozgerî roja pêşiyê îfadeya min nestand
“Gözaltının birinci gününde savcı beni çağırdı. Avukatlarımla beraber savcıya götürüldüm ama ifadem alınmadan nezarethaneye geri gönderildim.	‘’Roja pêşiyê ya ez hatîm desteserkirin dozgerî bakir min. Ez digel parêzerên xwe çûm nik wî lê wî îfadeya min nestand û rasterast ez rêkirim, girtîgehê.
“O an çok büyük şaşkınlık yaşadım. Savcı, kapısında olmama rağmen ‘İfadesini almayacağım’ diyerek beni geri gönderdi.	‘’Ez gelekê ecêbgirtî bûm. Ez çûbûm ber deriyê dozgerî wî got ew îfadeya min nastîne û ez vegerandim.
İki tweet	Du Twît
“Dört gün sonra tekrar savcıya çıkartıldım. FETÖ davası kapsamında suçlandığımı öğrendim. Fakat ilginç olan, bana sadece bir iki tane tweet sordular. 	‘’Piştî çar rojan ez çûm nik serdozgerî. Min zanî ku ji bo lêpirsîna FETO[Rêxistina Terorî ya Fethullahgir] hatime girtin. Lê tiştê ecêb ew e ku wan bi tenê pirsa du Twîtan ji min kir.
“O zaman gördüm ki, hakkımda hazırlanmış bir dosya veya herhangi bir şey yok.	‘’Min hingê zanî ku wan ti dosye li ser min amade nekiriye.
Savcılık ifadesi	Îfadeya ji bo serdozgeriyê
Zaman gazetesine kayyum kararını aldırtan savcının aynı zamanda o gün kendisini sorgulayan savcı olduğunu dile getiren Orhan Kemal Cengiz savcılık makamında yaşadıklarını şöyle aktardı:	Orhan Kemal Cengîzî diyar kir ku heman dozgerê biryar dabû kayyim ji bo Rojnameya Zamanê bê rêkirin, îfadeya wî stand.
“Cemaatin yayın organı olarak bilinen gazetelerde yazıyorum ama bu tamamen profesyonel bir ilişkidir. Ben her zaman ne düşünüyorsam onu yazdım. Ayrıca kayyum atanma sürecinden sonra profesyonel olarak Zaman gazetesinin avukatlığını aldım.	‘’Ez ji organê medyaya cimaetê re dinivîsim lê ev têkilîyeka profesyonel e. Min kengê çi fikirîbe min ew nivîsîne. Weke dî piştî kayyim ji bo Zamanê hat rêkirin bi awayekê profesyonel ez bûm parêzerê Zamanê.
Hakimler ve Savcılar Yüksek Kurulu (HSYK) Başkanı ve Adalet Bakanı Bekir Bozdağ başkanlığında olağanüstü toplanan HSYK Genel Kurulu’nda Yargıtay ve Danıştay üyeleri seçimi yapıldı.	Serokê HSYKê û Wezîrê Dadê Bekir Bozdag bûn serokê dengdana Lijneya Giştî ya HSYKê û di encama wê dengdanê de endamên nû yên Dadgeha Bilind û Dadgeha Şêwirmendiyê hatin bijartin.
Toplantıda yapılan gizli oylama sonucunda, üyelikleri sona erenler arasından Yargıtay'a 267, Danıştay'a ise 75 üye seçildi.	Di encama dengdana veşartî de 267 endamên nû ji bo li Dadgeha Bilin werin wezîfedarkirin, 75 endamên nû jî ji bo Dadgeha Şêwirmendiyê werin wezîfedarkirin, hatin bijartin.
Yargıtay ve Danıştay'a seçilen üyelerin listesi HSYK Başkanlığının internet sitesinde yayımlandı.	Navê endamên bijartî yên nû ku li Dadgeha Bilin û Dadgeha Şêwirmendiyê hatin wezîfedarkirin, di rûpela fermî ya HSYKê de hat weşandin.
* Seçilen Yargıtay üyelerine buradan, Danıştay üyelerine ise buradan ulaşabilirsiniz. (BK)	(BK/YO)
Eski İstanbul Valisi Hüseyin Avni Mutlu gözaltına alındı. Mutlu'nun evinde arama yapılıyor.	Waliyê Stenbolê yê berê Huseyin Avni Mutlu hat binçavkirin. Di van saetan de li mala Mutluyî jî lêgerîn tê kirin.
Mutlu, 15 temmuz darbe girişimin ardından görevden uzaklaştırılan isimler arasında yer aldı.	Mutlu piştî 15ê Tîrmehê hewldana derbekirinê ji wezîfeyê hatibû dûrxistin.
İçişleri Bakanlığı, merkez ve taşra teşkilatlarında görevli 8 bin 777 personel görevden uzaklaştırıldığını açıklamıştı. Görevden uzaklaştırılan 246 mülki idare amirinin içerisinde İstanbul'un eski Valisi olan ve daha sonra merkeze alınan Hüseyin Avni Mutlu da yer almıştı.	Wezareta Karên Navxweyî daxuyandibû ku wan 8 hezar û 777 karmendên xwe ji kar derxistine. Di nav 246 amirên ku ji wezîfeyê hatibûn dûrxistin de Waliyê Stenbolê yê berê Huseyin Avni Mutlu jî hebû.
Avni Mutlu, Gezi direnişi döneminde de İstanbul valisiydi.	Mutlu dema Bexwedana Geziyê de walîyê Stenbolê bû.
Kimdir?	Mutlu kî ye?
Rojava’nın Kamışlı (Qamişlo) kentinde bomba yüklü kamyonla sivillere yönelik saldırı düzenlendi.	Li bajarê Qamişloyê ya Rojava ku li hemberî navçeya Nisêbînê ye bi kamyoneke bombebarkirî li dijî welatiyên sivîl êriş hat kirin.
Saldırıda ölen ve yaralananlar olurken hastanelerden yaralılar için acil kan çağrısı yapılıyor.	Heta vê demê gelek welatiyên sivîl di encama wê teqînê de canê xwe ji dest dan û hejmara birîndaran jî gelek zêde ye. Bi lezgînî bangewazî tê kirin ku ji bo birîndaran pêwistiya xwînê heye.
Hawar Haber Ajansı’nın (ANHA) geçtiği bilgilere göre, patlama bugün saat 09.25’da Amûdê yolu üzerindeki Xerbî Asayiş Merkezi yakınlarında kasası koyun yüklü bir kamyonla gerçekleştirildi.	Li gorî agahiyên Ajansa Nûçeyan a Hawarê teqîn îro saet 09:25an de li nêzî Navenda Asayîşa Xerbiyê  ku li ser riya Amûdê yê de hatiye kirin. Li gorî agahiyan di nav kamyona bombebarkirî de gelek pez jî hebûne û bi wî awayî êrişê pêk anîne.
Genelkurmay Başkanlığı, 15 Temmuz darbe girişimine 8 bin 651 askeri personelin katıldığını, 24'ü muharip olmak üzere, 35 uçak, 8'i taaruz olmak üzere, 37 helikopter, 74'ü tank olmak üzere, 246 zırhlı araç ve 3 gemi kullanıldığını duyurdu.	Sererkaniya Tirkiyeyê (TSK) bi daxuyaniyeke ragihand ku 8 hezar û 651 leşker û xebatkarên TSKyê tevli hewldana derbeya 15ê Tîrmehê bûne û 35 balafir, 37 helîkopter, 74 tank, 172 wesayîtên zirxî û 3 keştiyan bikar anîne.
Anadolu Ajansı’nın (AA) haberine göre Genelkurmay Basın ve Halkla İlişkiler Daire Başkanlığı açıklamasından öne çıkan bilgiler şöyle:	Li gorî nûçeya Ajansa Anadoluyê di daxuyaniya ku ji hêla Serokatiya Têkiliyên Bi Raya Giştî re ya TSKyê dayî de agahiyên hatine dayîn wiha ne:
* 8 bin 651 personel katıldı. Bunların bin 676'sını erbaş ve erler, bin 214'ünü askeri öğrenciler oluşturdu. Bu sayının TSK personel mevcudunun yüzde 1,5’ine tekabül ettiği belirtildi.	*8 hezar û 651 leşker û xebatkarên TSKyê tevli bûn.
* Darbe girişiminde 24'ü muharip olmak üzere, 35 uçak, 8'i taaruz olmak üzere, 37 helikopter, 74'ü tank olmak üzere, 246 zırhlı araç ve 3 gemi kullanıldı.	* Hewldana derbeya 15ê Tîrmehê de 35 balafir, 37 helîkopter, 74 tank, 172 wesayîtên zirxî û 3 keştiyan hatine bikaranîn.
* Darbe girişimine katılanlarda 3 bin 992 hafif silah bulundu.	* Li ser kesên ku tevli hewldana derbekirinê bûne 3 hezar û 992 çekên sivik hatine bidestxistin.
TSK’nın resmi internet sitesinde yer alan Temmuz 2016 personel kayıtlarına göre toplam 570 bin 111 personeli vardı. (BK)	Li gorî agahiyên ku di rûpela fermî yê TSKyê de cih digrin, hejmara wezîfedarên TSKyê 570 hezar û 111 ye
* Fotoğraf: AA	(BK/YO)
Gerekçe olarak "Milli güvenliğe tehdit oluşturduğu tespit edilen Fethullahçı Terör Örgütüne (FETÖ/PDY) aidiyeti, iltisakı veya irtibatı olması" gösterildi.	 ‘’Biryarnameya qanûnî ya Rewşa Awarte ya ji bo tedbîrstandin û serûberkirina hinek sazî û desgehan’’ li rojnameya fermî hat weşandin.
Kapatılanlar arasında üç haber ajansı, 16 televizyon, 23 radyo, 45 gazete, 15 dergi, 29 yayınevi ve dağıtım kanalı var.	Bi biryarnameya 2. a Rewşa Awarte 131 organên(desgehên) medyayê, 3 ajans, 16 televizyon, 23 radyo, 45 rojname, 15 kovar û 29 weşanxane hatine girtin.
TIKLAYIN: TSK'DEN 1684 KİŞİ İHRAÇ EDİLDİ	Li gor biryarnameyê;
TIKLAYIN: OHAL'İN İKİNCİ KARARNAMESİ: TSK'DEN İHRAÇ, MEDYADA KAPATMALAR	‘’ Her tiştên wan rojname, weşanxane, radyo û kovarên hatîn girtin, deynên wan ên li hinek deran, mafên wan, belgeyên wan dê bêbedel ji bo xezîneyê bê dewirkirin.
Kararnameye göre;	Desgehên hatîne girtin
Ajanslar: 3	3 Ajans
Cihan haber ajansı, Muhabir haber ajansı, Sem haber ajansı	Ajansa Nûçeyan a Cîhanê, Ajansa Nûçeyan a Mûhabîrê, Ajansa Nûçeyan a Semê
Televizyonlar: 16	16 televîzyon
Barış tv, Bugün tv, Can Erzincan tv, Dünya tv, Hira tv, Irmak tv, Kanal 124, Kanaltürk, Mc tv, Mehtap tv, Merkür tv, Samanyolu haber, Samanyolu tv, Srt televizyonu, Tuna shopping, Yumurcak tv.	Barış tv, Bugün tv, Can Erzincan tv, Dünya tv, Hira tv, Irmak tv, Kanal 124, Kanaltürk, Mc tv, Mehtap tv, Merkür tv, Samanyolu haber, Samanyolu tv, Srt televizyonu, Tuna shopping, Yumurcak tv.
Gazeteler: 45	45 rojname
Millet, Bugün, Meydan, Özgür Düşünce, Taraf, Yarına Bakış, Yeni Hayat, Zaman, Today’s Zaman, Adana haber, Adana medya, Akdeniz Türk, Şuhut’un Sesi, Kurtuluş, Lider, İscehisar Durum, Türkeli, Antalya, Yerel Bakış, Nazar, Batman, Batman Postası, Batman Doğuş, Bingöl Olay, İrade, İskenderun Olay, Ekonomi, Ege’de Son Söz, Demokrat Gebze, Kocaeli Manşet, Bizim Kocaeli, Haber Kütahya, Gediz, Zafer, Hisar, Turgutlu Havadis, Milas Feza, Türkiye’de Yeni Yıldız, Hakikat, Urfa Haber Ajansı, Ajan11, Yeni Emek, Banaz Postası, Merkür Haber. 	Millet, Bugün, Meydan, Özgür Düşünce, Taraf, Yarına Bakış, Yeni Hayat, Zaman, Today’s Zaman, Adana haber, Adana medya, Akdeniz Türk, Şuhut’un Sesi, Kurtuluş, Lider, İscehisar Durum, Türkeli, Antalya, Yerel Bakış, Nazar, Batman, Batman Postası, Batman Doğuş, Bingöl Olay, İrade, İskenderun Olay, Ekonomi, Ege’de Son Söz, Demokrat Gebze, Kocaeli Manşet, Bizim Kocaeli, Haber Kütahya, Gediz, Zafer, Hisar, Turgutlu Havadis, Milas Feza, Türkiye’de Yeni Yıldız, Hakikat, Urfa Haber Ajansı, Ajan11, Yeni Emek, Banaz Postası, Merkür Haber.
Radyolar: 23	23 radyo
Aksaray mavi radyo, Aktüel radyo, Berfin fm, Burç fm, Cihan radyo, Dünya radyo, Esra radyo, Haber radyo ege, Herkül fm, Jest fm, Kanaltürk radyo, Radyo 59, Radyo aile rehberi, Radyo bamteli, Radyo cihan, Radyo fıkıh, Radyo küre, Radyo mehtap, Radyo nur, Radyo şimşek, Samanyolu haber radyosı, Umut fm, Yağmur fm.	Aksaray mavi radyo, Aktüel radyo, Berfin fm, Burç fm, Cihan radyo, Dünya radyo, Esra radyo, Haber radyo ege, Herkül fm, Jest fm, Kanaltürk radyo, Radyo 59, Radyo aile rehberi, Radyo bamteli, Radyo cihan, Radyo fıkıh, Radyo küre, Radyo mehtap, Radyo nur, Radyo şimşek, Samanyolu haber radyosı, Umut fm, Yağmur fm.
Dergiler: 15	15 kovar
Sızıntı,Nokta, Aksiyon, Akademik Araştırmalar Dergisi, Asya Pasifik, Bisiklet Çocuk, Diyalog Avrasya, Ekolife, Ekoloji, Fountain, Gonca, Gül Yaprağı, Yağmur, Yeni Ümit, Zirve.	Sızıntı,Nokta, Aksiyon, Akademik Araştırmalar Dergisi, Asya Pasifik, Bisiklet Çocuk, Diyalog Avrasya, Ekolife, Ekoloji, Fountain, Gonca, Gül Yaprağı, Yağmur, Yeni Ümit, Zirve.
Yayınevleri: 29	29 weşanxane
Altın Burç, Burak Basın Yayın, Define, Dolunay Eğitim, Giresun Basın Yayın, Gonca, Gülyurdu, GYV, Işık Akademi, Işık Özel Eğitim, Işık, İklim Basım Yayın Pazarlama, Kaydırak, Kaynak, Kervan Basın, Kuşak, Muştu, Nil, Rehber, Sürat Basım Yayın Reklâmcılık, Sütun, Şahdamar, Ufuk Basın Yayın Haber Ajans Pazarlama, Ufuk Yayınları, Waşanxaneya Nil, Yay Basın Dağıtım Paz. Reklâmcılık, Yeni Akademi,Yitik Hazine, Zambak Basım Yayın Eğitim Turizm. (BK)	Altın Burç, Burak Basın Yayın, Define, Dolunay Eğitim, Giresun Basın Yayın, Gonca, Gülyurdu, GYV, Işık Akademi, Işık Özel Eğitim, Işık, İklim Basım Yayın Pazarlama, Kaydırak, Kaynak, Kervan Basın, Kuşak, Muştu, Nil, Rehber, Sürat Basım Yayın Reklâmcılık, Sütun, Şahdamar, Ufuk Basın Yayın Haber Ajans Pazarlama, Ufuk Yayınları, Waşanxaneya Nil, Yay Basın Dağıtım Paz. Reklâmcılık, Yeni Akademi,Yitik Hazine, Zambak Basım Yayın Eğitim Turizm. (BK/MB)
* Kararnamenin tamamına buradan ulaşabilirsiniz.	 
* Kara Kuvvetleri Komutanlığı: 87 general, 726 subay, 256 astsubay	*Ji Fermandariya Hêzên Bejahiyê: 87 general, 726 serbaz, 256 binbaz
* Deniz Kuvvetleri Komutanlığı: 32 amiral, 59 subay, 63 astsubay	*Ji Fermandariya Hêzên Deryayê: 32 amîral, 59 serbaz, 63 binbaz
* Hava Kuvvetleri Komutanlığı: 30 general, 314 subay, 117 astsubay	*Ji Fermandariya Hêzên Hewayê: 30 general, 314 serbaz, 117 binbaz.
TSK’nın resmi internet sitesinde yer alan Temmuz 2016 personel kayıtlarına göre toplam 570 bin 111 personeli vardı.	Li gorî qeydên ku di rûpela fermî ya TSKyê de cih digre, hejmara wezîfedarên wan 570 hezar û 11 ye.
OHAL'DE 2. KARARNAME: 131 YAYIN ORGANI KAPATILDI	Generalên ku hatine îxrackirin wiha ne:
İhraç edilen generallerin listesi şöyle:	Fermandariya Hêzên Bejahiyê:
Orgeneral Adem Huduti	Orgeneral Adem Huduti
Tümgeneral Hasan Nevzat Taşdeler	Tumgeneral Hasan Nevzat Taşdeler
Tuğgeneral Nihayet Ünlü	Tuggeneral Nihayet Unlu
Tuğgeneral Semih Terzi	Tuggeneral Semih Terzi
Tuğgeneral Numan Yediyıldız	Tuggeneral Numan Yediyildiz
Tuğgeneral İsmet Gökhan Gülmez	Tuggeneral İsmet Gokhan Gulmez
Tuğgeneral Kerim Acar	Tuggeneral Kerim Acar
Tuğgeneral Arif Settar Afşar	Tuggeneral Arif Settar Afşar
Tümgeneral Metin Akkaya	Tumgeneral Metin Akkaya
Tümgeneral Mehmet Akyürek	Tumgeneral Mehmet Akyurek
Tuğgeneral Şenol Alkış	Tuggeneral Şenol Alkiş
Tuğgeneral Metin Alpcan	Tuggeneral Metin Alpcan
Tümgeneral Avni Angun	Tumgeneral Avni Angun
Tuğgeneral Hidayet Arı	Tuggeneral Hidayet Ari
Tuğgeneral Yavuz Ekrem Arslan	Tuggeneral Yavuz Ekrem Arslan
Tuğgeneral Özkan Aydoğdu	Tuggeneral Ozkan Aydogdu
Tuğgeneral Murat Aygün	Tuggeneral Murat Aygun
Tuğgeneral Mehmet Nuri Başol	Tuggeneral Mehmet Nuri Başol
Tümgeneral Abdullah Baysar	Tumgeneral Abdullah Baysar
Tuğgeneral Bülent Ahmet Beşirbellioğlu	Tuggeneral Bulent Ahmet Beşirbellioglu
Tuğgeneral Savaş Beyribey	Tuggeneral Savaş Beyribey
Tuğgeneral Adem Boduroğlu	Tuggeneral Adem Boduroglu
Tuğgeneral Erhan Caha	Tuggeneral Erhan Caha
Tuğgeneral Ali Rıza Çağlar	Tuggeneral Ali Riza Çaglar
Tuğgeneral Ekrem Çağlar	Tuggeneral Ekrem Çaglar
Tuğgeneral Alpaslan Çetin	Tuggeneral Alpaslan Çetin
Tuğgeneral Ünsal Çoşkun	Tuggeneral Unsal Çoşkun
Tümgeneral Mehmet Dişli	Tumgeneral Mehmet Dişli
Tuğgeneral Cemalettin Doğan	Tuggeneral Cemalettin Dogan
Tuğgeneral Yüksel Durak	Tuggeneral Yuksel Durak
Tuğgeneral Mehmet Şükrü Eken	Tuggeneral Mehmet Şukru Eken
Tuğgeneral Cihat Erdoğan	Tuggeneral Cihat Erdogan
Tümgeneral Halil İbrahim Ergin	Tumgeneral Halil İbrahim Ergin
Tuğgeneral Hakan Eser	Tuggeneral Hakan Eser
Tuğgeneral Yüksel Gönültaş	Tuggeneral Yuksel Gonultaş
Tümgeneral Halit Günbatar	Tumgeneral Halit Gunbatar
Tuğgeneral Orhan Gündüz	Tuggeneral Orhan Gunduz
Tuğgeneral İsmail Güneşer	Tuggeneral İsmail Guneşer
Tuğgeneral İsmail Gürgen	Tuggeneral İsmail Gurgen
Tuğgeneral Eyyüp Gürler	Tuggeneral Eyyup Gurler
Korgeneral Yıldırım Güvenç	Korgeneral Yildirim Guvenç
Tümgeneral Oğuz Serhad Habiboğlu	Tumgeneral Oguz Serhad Habiboglu
Tümgeneral Memduh Hakbilen	Tumgeneral Memduh Hakbilen
Tümgeneral Mustafa İlter	Tumgeneral Mustafa İlter
Korgeneral Metin İyidil	Korgeneral Metin İyidil
Tuğgeneral Hayrettin Kaldırımcı	Tuggeneral Hayrettin Kaldirimci
Tuğgeneral Ali Kalyoncu	Tuggeneral Ali Kalyoncu
Tuğgeneral Zeki Karataş	Tuggeneral Zeki Karataş
Tuğgeneral Erdem Kargın	Tuggeneral Erdem Kargin
Tuğgeneral Salih Kırhan	Tuggeneral Salih Kirhan
Tuğgeneral Ahmet Bican Kırker	Tuggeneral Ahmet Bican Kirker
Tuğgeneral Bekir Koçak	Tuggeneral Bekir Koçak
Tuğgeneral Yunus Kotaman	Tuggeneral Yunus Kotaman
Korgeneral Satı Bahadır Köse	Korgeneral Sati Bahadir Kose
Tuğgeneral Mustafa Kurutmaz	Tuggeneral Mustafa Kurutmaz
Tuğgeneral İbrahim Lütfi Nuhoğlu	Tuggeneral İbrahim Lutfi Nuhoglu
Tuğgeneral Ahmet Otal	Tuggeneral Ahmet Otal
Tuğgeneral Mehmet Ozan	Tuggeneral Mehmet Ozan
Tuğgeneral Kamil Özhan Özbakır	Tuggeneral Kamil Ozhan Ozbakir
Korgeneral Mustafa Özsoy	Korgeneral Mustafa Ozsoy
Korgeneral Erdal Öztürk	Korgeneral Erdal Ozturk
Tuğgeneral Mehmet Partigöç	Tuggeneral Mehmet Partigoç
Tuğgeneral Hasan Polat	Tuggeneral Hasan Polat
Tuğgeneral Fatih Celaleddin Sağır	Tuggeneral Fatih Celaleddin Sagir
Tuğgeneral Ali Salnur	Tuggeneral Ali Salnur
Tuğgeneral Mesut Savaş	Tuggeneral Mesut Savaş
Tuğgeneral Osman Nadir Saylam	Tuggeneral Osman Nadir Saylam
Tuğgeneral Mustafa Serdar Sevgili	Tuggeneral Mustafa Serdar Sevgili
Tümgeneral Salih Sevil	Tumgeneral Salih Sevil
Tuğgeneral Murat Soysal	Tuggeneral Murat Soysal
Tuğgeneral Uğur Şahin	Tuggeneral Ugur Şahin
Tuğgeneral Ahmet Şimşek	Tuggeneral Ahmet Şimşek
Korgeneral İlhan Talu	Korgeneral İlhan Talu
Tuğgeneral Mücahit Tamer	Tuggeneral Mucahit Tamer
Tuğgeneral Şener Topuç	Tuggeneral Şener Topuç
Korgeneral Salih Ulusoy	Korgeneral Salih Ulusoy
Tuğgeneral Abdülkerim Ünlü	Tuggeneral Abdulkerim Unlu
Tümgeneral Osman Ünlü	Tumgeneral Osman Unlu
Tuğgeneral Lütfü İhsan Yanıkoğlu	Tuggeneral Lutfu İhsan Yanikoglu
Tuğgeneral Murat Yaygın	Tuggeneral Murat Yaygin
Tuğgeneral Murat Yetgin	Tuggeneral Murat Yetgin
Tuğgeneral Ersin Yıldırım	Tuggeneral Ersin Yildirim
Korgeneral İbrahim Yılmaz	Korgeneral İbrahim Yilmaz
Tuğgeneral Mustafa Yılmaz	Tuggeneral Mustafa Yilmaz
Tuğgeneral Mehmet Nail Yiğit	Tuggeneral Mehmet Nail Yigit
Tuğgeneral Atila Güngör	Tuggeneral Atila Gungor
Hava Kuvvetleri:	Hêzên Hewayê:
Orgeneral Akın Öztürk	Orgeneral Akin Ozturk
Korgeneral Hasan Hüseyin Demirarslan	Korgeneral Hasan Huseyin Demirarslan
Tümgeneral Kubilay Selçuk	Tumgeneral Kubilay Selçuk
Tümgeneral Haluk Şahar	Tumgeneral Haluk Şahar
Tümgeneral Recep Yüksel	Tumgeneral Recep Yuksel
Tümgeneral İdris Aksoy	Tumgeneral İdris Aksoy
Tümgeneral İsmail Yalçın	Tumgeneral İsmail Yalçin
Tümgeneral Fethi Alpay	Tumgeneral Fethi Alpay
Tümgeneral Atilla Darendeli	Tumgeneral Atilla Darendeli
Tümgeneral Suat Murat Semiz	Tumgeneral Suat Murat Semiz
Tümgeneral Şaban Umut	Tumgeneral Şaban Umut
Tümgeneral Serdar GÜlbaş	Tumgeneral Serdar GUlbaş
Tümgeneral Ahmet Cural	Tumgeneral Ahmet Cural
Tuğgeneral Hakan Evrim	Tuggeneral Hakan Evrim
Tuğgeneral Aydemir Taşçı	Tuggeneral Aydemir Taşçi
Tuğgeneral Emin Ayık	Tuggeneral Emin Ayik
Tuğgeneral Recep Sami Özatak	Tuggeneral Recep Sami Ozatak
Tuğgeneral Bekir Ercan Van	Tuggeneral Bekir Ercan Van
Tuğgeneral Osman Nuri Gür	Tuggeneral Osman Nuri Gur
Tuğgeneral Deniz Kartepe	Tuggeneral Deniz Kartepe
Tuğgeneral Cengiz Karacabey	Tuggeneral Cengiz Karacabey
Tuğgeneral Kemal Akçınar	Tuggeneral Kemal Akçinar
Tuğgeneral Veyis Savaş	Tuggeneral Veyis Savaş
Tuğgeneral İshak Dayıoğlu	Tuggeneral İshak Dayioglu
Tuğgeneral Cemal Akyıldız	Tuggeneral Cemal Akyildiz
Tuğgeneral Kemal Mutlum	Tuggeneral Kemal Mutlum
Tuğgeneral Gökhan Şahin Sönmezateş	Tuggeneral Gokhan Şahin Sonmezateş
Tuğgeneral Fikri Özgür	Tuggeneral Fikri Ozgur
Tuğgeneral Mehmet Zeki Kıralp	Tuggeneral Mehmet Zeki Kiralp
Tuğgeneral Melih Hamdi Ünal	Tuggeneral Melih Hamdi Unal
Deniz Kuvvetleri:	Hêzên Deryayê:
Tümamiral Hakan Üstem	Tumamiral Hakan Ustem
Tümamiral Bekir Sıtkı Cebeci	Tumamiral Bekir Sitki Cebeci
Tümamiral Sinan Azmi Tosun	Tumamiral Sinan Azmi Tosun
Tümamiral Mustafa Zeki Uğurlu	Tumamiral Mustafa Zeki Ugurlu
Tuğamiral Ömer Faruk Harmancık	Tugamiral Omer Faruk Harmancik
Tuğamiral Hasan Doğan	Tugamiral Hasan Dogan
Tuğamiral ALi Murat Dede	Tugamiral ALi Murat Dede
Tuğamiral Muhittin Elgin	Tugamiral Muhittin Elgin
Tuğamiral Hayrettin İmren	Tugamiral Hayrettin İmren
Tuğamiral Oğuz Karaman	Tugamiral Oguz Karaman
Tuğamiral Ercan İnceoğlu	Tugamiral Ercan İnceoglu
Tuğamiral İfran Arabacı	Tugamiral İfran Arabaci
Tuğamiral Nejat Atilla Demirhan	Tugamiral Nejat Atilla Demirhan
Tuğamiral Hasan Kulaç	Tugamiral Hasan Kulaç
Tuğamiral Nazmi Ekici	Tugamiral Nazmi Ekici
Tuğamiral Yaşar Çamur	Tugamiral Yaşar Çamur
Tuğamiral Namık Alper	Tugamiral Namik Alper
Tuğamiral Tezcan Kızılema	Tugamiral Tezcan Kizilema
Tuğamiral Serdar Ahmet Gündoğdu	Tugamiral Serdar Ahmet Gundogdu
Tuğamiral Gökhan Polat	Tugamiral Gokhan Polat
Tuğamiral Halil İbrahim Yıldız	Tugamiral Halil İbrahim Yildiz
Tuğamiral İhsan Bakar	Tugamiral İhsan Bakar
Tuğamiral Ahmet Hakan Güneş	Tugamiral Ahmet Hakan Guneş
Tuğamiral Sinan Sürer	Tugamiral Sinan Surer
Tuğamiral Himmet Taner Çengel	Tugamiral Himmet Taner Çengel
Tuğamiral Süleyman Manka	Tugamiral Suleyman Manka
Tuğamiral Murat Şirzai	Tugamiral Murat Şirzai
Tuğamiral Ayhan Bay	Tugamiral Ayhan Bay
Tuğamiral Ali Suat Aktürk	Tugamiral Ali Suat Akturk
Tuğamiral Mustafa Sözer	Tugamiral Mustafa Sozer
Tuğamiral Erdal Ergün	Tugamiral Erdal Ergun
Tuğamiral Ömer Mesut Ak. (ÇT)	Tugamiral Omer Mesut Ak.
* Kararnamenin tamamına ve ihraç edilenlerin tam listesine ulaşmak için tıklayın.	(ÇT/YO)
Basın-Yayın Enformasyon Genel Müdürlüğü (BYEGM) Genel Müdür Yardımcısı Ekrem Okutan, 15 Temmuz darbe girişiminin ardından 330 basın kartının iptal edildiğini açıkladı.	Alîkarê Mudirê Giştî yê Ragihandin-Enformasyonê Ekrem Okutan daxuyand ku pitî hewldana derbeya 15ê Tîrmehê 330 kartên çapemeniyê hatin betalkirin.
İnfografiği büyütmek için tıklayın	Ji bo mezinkirina înfografîkê bitikîne
Türkiye hukuk devleti ve demokratik değerlere vurgu yapan İlerleme Raporu’nu Brüksel’e iade etti, Venedik Komisyonu’nun tavsiyelerinden uzak durdu.	Hikûmeta Tirkiyeyê pêşniyarên Lijneya Venedîkê piştguh kirin û Rapora Geşepêdana Tirkiyeyê li Birûkselê vegerand.
Özellikle dokunulmazlıkları kaldırılan muhalefetteki milletvekilleri, gazeteciler ve hak savunucularının yaygın bir tutuklanma tehdidi altında yaşanmaya başladığı döneme girildi.	Demek weha hat ku bi taybetî parlamenterên parêzbendiya wan hatî rakirin ên mûxalefetê, ew kesên mafparêz û rojnameger ketin di bin metirsîya girtinê de.
BİA Nisan-Mayıs-Haziran 2016 Medya Gözlem Raporu, gazetecilerin toplam 2 kez müebbet ve 2.679 yıl 10 ay hapis tehdidi altında görev yaptıklarını, sadece “Cumhurbaşkanı’na hakaret” suçlamasıyla 5’i gazeteci 7 kişinin toplam 3 yıl 8 ay 4 gün (2 yıl 11 ayı ertelemeli) hapse ve 31 bin 500 TL de adli para cezasına mahkum edildiğini gösteriyor.	 Rapora Çavdêriya li Medyayê ya BIAyê ya Nîsan-Gulan û Hezîrana 2016ê nîşan dike ku rojnamegeran du caran bi tehdîda girtina heta hetayê û bi tehdîda girtina 2.679 sal û 10 mehan karê xwe kirine. Bi tenê ji ber ‘’heqareta li serokkomarî’’ 7 kesên 5 ji wan rojnameger in, 3 sal, 8 meh û 4 roj cezayê mana di girtîgehê de(2 sal û 11 mehan hat bipaşdedan) û 31 hezar û 500 Lîre jî cezayê dayina pereyan xwariye.
Rapor, geçen yılın aynı dönemine göre saldırıya uğrayan gazetecilerin 20’den 28’e, gözaltıların 30’dan 33’e, mahpus habercilerin 23’ten 32’ye çıktığını gösteriyor.	Rapor nîşan dide ku li gor heman mehan par êrîş li 20 rojnamevanan hatibû kirin îsal li 28 rojnamevanan hatiye kirin, par 30 rojnamevan hatibûn desteserkirin îsal 33 hatine desteserkirin hejmara rojnamegerên di girtîgehan de par 23 bûn îsal bûye 32.
Medya Gözlem’den başlıklar	Sernivîsên Rapora Çavdêriya li Medyayê
BİA Medya Gözlem Raporu’nda “öldürülen gazeteciler”, “hapisteki gazeteciler”, “saldırı, tehdit ve engellemeler”, “soruşturmalar, açılan-süren davalar, kararlar”, “hakaret, kişilik hakları ve tazminat davaları”, “yasaklamalar, kapatmalar, toplatmalar”, “Anayasa Mahkemesi”, “Avrupa İnsan Hakları Mahkemesi/AİHM”, “Radyo Televizyon Yüksek Kurulu/ RTÜK” ve “Yüksek Seçim Kurulu/ YSK” bölümleri yer alıyor.	Di Rapora Çavdêriya li Medyayê de, ev beş hene; ‘’rojnamegerên hatîn kuştin’’, ‘’rojnamegerên di girtîgehan de’’, ‘’ astengkirin, tehdîdkirin û êrîş’’, ‘’lêpirsîn, dozên hatîn vekirin û yên dom dikin, biryar’’, ‘’heqaret, mafên kesane, dozên ji bo standina tezmînatê’’,’’qedexekirin, komkirin, girtin’’, ‘’Dadgeha Qanûna Bingehîn’’, ‘’Dadgeha Mafên Mirovan a Ewropayê’’, ‘’Lijneya Bilind a Radyo û Televizyonan/RTUK.’’
Üç ay boyunca gazeteciler hakkında Türk Ceza kanunu (TCK) ile Terörle Mücadele Kanunu (TMK) birlikte uygulandığı yargılamalar sürdü. Yargılamalarda gazeteci ve dağıtımcı / medya çalışanlarına yönelik gazetecilik yoluyla “silahlı örgüt üyesi olmak”, “örgüte yardım etmek” veya “örgüt kurmak, sevk ve idare etmek” suçlamaları devam etti.	Di sê mehan de dozên bi Qanûna Cezayan ya Tirkan û Qanûna Têkoşîna li Dijî Terorê dom kirin. Di vê demê de rojnameger xebatkar û belavkarên medyayê bi tometa ew bi rêya rojnamegeriyê ‘’endamên rêxistina çekdar in’’, ‘’alîkariyê didin rêxistina terorî’’,’’rêxistîkirina rêxistinekê, veguhestin û birêvebiriya wê’’ hatin sûcdarkirin.
Hapis Gazeteciler: Çoğu Kürt medyasından	Rojnamegerên di girtîgehê de: Piraniya wan ji medyaya kurdan in
32 gazeteci ve 10 dağıtımcı Temmuz 2016’ya cezaevinde girdi. Gazetecilerin 22’si ve dağıtımcıların tamamı Kürt medyasından; TMK ile TCK kapsamında “örgüt” bağlantılı olarak hapiste bulunuyor.	32 rojnameger û 10 belavkar di Tîrmeha 2016ê de hatine girtin. 22 ji wan rojnamegeran û hemî belavkar ji medyaya kurdan in. Ew bi hikmên Qanûna Cezayan ya Tirkan û Qanûna Têkoşîna li Dijî Terorê di girtîgehan de ne.
Hapis gazeteciler tablosu için tıklayınız.	Ji bo tu lîsteya rojnamegerên di girtîgehan de bibînî, bitikîne
2015’in aynı döneminde 23 gazeteci ve 9 dağıtımcı cezaevindeydi; gazetecilerden 13 ’ü ve dağıtımcıların tamamı Kürt medyasındandı.	Di heman demê de, li sala 2015ê 23 rojnameger û 9 belavkar di girtîgehê de bûn; 13 ji rojnamegeran û hemî belavkar ji medyaya kurdan bûn.
 Hapisteki 32 gazeteciden 23’ü 'Kürdistan Topluluklar Birliği-Türkiye' (KCK), 'PKK' ve 'DYG'; ikisi 'Marksist Leninist Komünist Partisi' (MLKP); biri FETÖ/PDY örgütü,biri 'Devrimci Halk Kurtuluş Partisi-Cephesi' (DHKP-C); biri 'Direniş Hareketi', biri ‘Türkiye Komünist Emek Partisi/Leninist’ (TKEP/L) örgütü üyeliği, biri “casusluk”, biri “gizli bilgi temini/tahribi” iddiası çerçevesinde yargılanma konusu oldu. Biri de üç örgüte birden üye olmaktan (Ergenekon Örgütü Mersin Teşkilatı, Türk İntikam Birliği Teşkilatı ve İç Örgüt) yargılandı.	32 ji rojnamegeran bi tometa ew endamêm KCK(Koma Civakên Kurdistnê), PKK(Partiya Karkerên Kurdistanê) û DYG (Ciwanên Welatperwer û Şoreşger) in, 2 ji wan bi tometa ew endamên MLKP( Partiya Marksîst û Lenînîst a Komûnîstan) yek bi tometa ew endamê FTO/PDY( Rêxistina Fethullahgir a Terorîstî/Rêxistîbûna Dewleta Paralel) yek bi tometa ew endamê/a DHKP-Cyê( Çepera Rizgariya Gelê Şoreşger), kesek bi tometa ew endamê/a Tevgera Berxwedanê ye kesek bi tometa ‘’sîxuriyê’’ kesek bi tometa ‘’bidestxistin û guhertina agahiyên nehênî’’ hatin dadkirin.
32 gazeteciden 16’sı hükümlü, 1’i mahkum oldu ancak Yargıtay kararı bekleniyor; 4’ü halen yargılanıyor; 11’i soruşturma geçiriyor. Soruşturma geçirenlerden 6’sı “örgüt üyeliği”, 2’si hem “örgüt üyeliği” hem “örgüt propagandası”, 1’i “örgüte yardım”, 1’i “örgüt propagandası”; 1’i hem “gizli belge temini” hem “casusluk” şüphesiyle soruşturuluyor.	Lêpirsîna 6 rojnamegeran bi tometa ew ‘’endamên rêxistina terorî ne’’ lêpirsîna 2 kesan bi tometa hem ew ‘’endamên rêxistina terorî ne’’ hem jî ‘’propagandaya rêxistina terorî dikin’’ lêpirsîna kesekî/ê bi tometa ‘’alîkariya rêxistina terorî’’ lêpirsîna kesekî/ê bi tometa ‘’peydakirina belgeyên nehênî’’ û ‘’sîxuriyê’’ didome.
Suriyeli haberciye infaz; saldırılar 20’den 28’e çıktı	Înfazkirina rojnamegerê ji Sûriyeyê: Hejmara êrîşan ji 20ê bû 28
Nisan-Mayıs-Haziran 2016 döneminde 26 gazeteci ve 1 gazetecilik örgütü ofisi saldırıya uğradı; 1 Suriyeli gazeteci öldürüldü. Ayrıca, 4 gazeteci ve 1 medya organı tehdit edildi.	Di mehên Nîsan-Gulan û Hezîrana 2016ê de, êrîş li 26 rojnamegeran û navendeka rojnamegerîyê hatiye kirin. Rojnamegerek ji Sûriyeyê hat kuştin. Çar rojnameger û organeka medyayê hatin tehdîtkirin.
2015’in aynı döneminde 18 gazeteci, 1 yazar ve 1 medya aracı saldırıya uğramış, 7 gazeteci, 1 sosyal medya aktivisti ve 5 medya organın tehdit edilmişti.	Di heman mehên 2015ê de êrîş li 18 rojnamegeran, nivîskarekê/î û wesayiteka karên medyayê hat kirin, 7 rojnameger, aktivîstekê medyaya civakî û 5 organên medyayê hatin tehdîtkirin.
2015 yılının tamamındaysa, 3 Suriyeli gazeteci ve 1 gazete yazarı öldürülmüş, 64 gazeteci, 4 medya organı ve 1 yazar da saldırıya uğramıştı. Geçen yıl, 38 gazeteci ve 21 medya organı da tehdit görmüştü. 	Di sala 2015ê de bi temamî 3 rojnamegerên ji Sûriyeyê û nivîskarekê/a rojnameyan hatin kuştin. Êrîş li 64 rojnamegeran, 4 organên medyayê û nivîskarekî/ê hat kirin.
Gazetecilere 33 gözaltı ve 3 sınırdışı	33 rojnameger hatin desteserkirin, 3 rojnameger hatin dersînorkirin
34’ü gazeteci 50 “Erdoğan” sanığı/mağduru/şüphelisi	50 kesên 34 ji wan rojnameger in tometbar/gumanbar/mexdûrên ‘’Erdoganî’’ ne
Nisan-Mayıs-Haziran döneminde 5 gazeteci ve 1’i memur 2 kişi daha, TCK’nın 299. Maddesinden ve Cumhurbaşkanı Erdoğan’a hakaret suçlamasıyla toplam 3 yıl 8 ay 4 gün (2 yıl 11 ayı ertelemeli) hapse ve 31 bin 500 TL de adli para cezasına mahkum edildi; 19 gazeteci (11’i yeni sanık), 8 siyasi parti üyesi ve 1 eski milletvekili toplam 28 kişi yazı, görüş ve eleştirileri nedeniyle 299. Maddeden halen yargılanıyor.	Di mehên Nîsan-Gulan û Hezîranê de 5 rojnameger û karmendek bi xala 299. ya TCKyê(Qanûna Cezayan a Tirkan) û bi tometa wan heqaret li serokkomarê Recep Tayyîp Erdoganî kiriye 3 sal, 8 meh û 4 roj cezayê girtinê(2 sal û 11 meh hatine paşdedan) cazayê girtinê û 31 hezar û 500 TL (Lîreyên Tirkan) cezayê pereyî xwarine. 19 rojnameger, 8 endamên partiyên sîyasî, 1 parlamenterê kevin bi xala 299. têne dadkirin.
3 gazeteci bu suçlamadan beraat etti. Yine 299’dan 3 gazeteci ve 1 yönetmene yeni soruşturma açıldı.Cumhurbaşkanlık, CHP lideri Kemal Kılıçdaroğlu ve Gerçek Gündem sitesi hakkında suç duyurusunda bulundu.	3 rojnamegeran bera’et kir. Dîsa bi xala 299. Ji bo 3 rojnameger û derhênerekî/ê doz hat vekirin. Serokkomariyê giliya serokê Partiya Komarî ya Gelan(CHP), Kemal Kiliçdaroglû û malpera Gerçek Gûndemê kir.
1 gazeteci, 1 çiftçi, 1 siyasetçi, 1 eski vekil, 1 manken toplam 4 kişi, yayın yoluyla eski Başbakan Erdoğan’a hakarette bulunduğu iddiasıyla TCK’nın 125/3 maddesi uyarınca 4 yıl 7 ay 24 gün (2 yıl 3 ay 2 günü ertelemeli) hapis ve 3 bin 183 TL adli para cezasına çarptırıldı. Ayrıca, 2 gazeteci beraat ederken, 1 gazetecinin ceza davası ise sürüyor.	Rojnamegerek, cotyarek, sîyasetmedarek, parlamentrekê/a kevin, 4 kesan bi tometa wan bi rêya weşanan heqaret li serokwezîrê wê demê, Recep Tayyîp Erdoganî kiriye, 4 sal, 7 meh û 24 rojan bi cezayê gitinê û 3 hezar û 183 TL(Lîreyên Tirkan) bi dayina pereyan hatine cezakirin.
 Cumhurbaşkanı Recep Tayyip Erdoğan ve Cumhuriyet Halk Partisi (CHP) lideri Kemal Kılıçdaroğlu, kişilik haklarına saldırıda bulunulduğu iddiasıyla karşılıklı olarak 100 biner TL’lik manevi tazminat davası açtılar.	Recep Tayyîp Erdoganê serokkomar û serokê CHPyê Kemal Kiliçdaroglûyî bi tometa êrîşa li kesayetiya wan ji bo standina 100 hezar TLyan doz li hev vekirin.
Geçen yılın aynı döneminde, 5 gazeteciye “Cumhurbaşkanına hakaret” başlıklı TCK’nın 299. Maddesinden yeni dava açılmış, 2’si yargılanmaya devam ediyordu, 1’i beraat etmişti.  Ayrıca, 9 gazeteciye de TCK’nın 299. Maddesinden yeni soruşturmalar açılmıştı.	Par di heman mehan de li ser 5 rojnamegeran bi tometa ‘’heqareta li serokkomarî’’ bi xala 299. doz hatibû vekirin, yek ji rojnamegeran bera’et kiribû û dadkirina 2 ji wan dom dikir. Her dîsa ji bo 9 rojnamegeran jî bi xala 299. a TCKyê doz hatibû vekirin.
Aynı dönemde 8 gazeteci ve 2 gazete, 1 avukat “Erdoğan’a hakaret” (TCK 125) iddiasıyla toplam 4 yıl 6 ay 10 gün hapis (2 yıl 7 ayı ertelemeli) ve 31 bin 860 TL adli para cezası ve 35 bin TL de tazminat cezasına mahkum edilmişti.	Di heman demê de bi tometa ‘’heqareta li Erdoganî’’ ji bo 8 rojnameger, 2 rojname û parêzerekê 4 sal 6 meh û 10 rojan cezayê girtinê, 31 hezar û 860 TL jî cezayê dayina pereyî hat dayin.
2015’in tamamında da, 5’i gazeteci toplam 9 kişi, “Cumhurbaşkanı’na hakaret” başlıklı TCK’nın 299. Maddesi uyarınca toplam 10 yıl 8 ay 22 gün hapse, 14’ü gazeteci, 2’si karikatürist toplam 19 kişiyse Başbakan olduğu dönemde Erdoğan’a hakaret ettikleri (TCK 125/3) iddiasıyla toplam 10 yıl 9 ay 27 gün hapse mahkum edilmişlerdi. Böylece, geçen yıl, 19 gazeteci ve 2 karikatürist olmak üzere 28 kişi, Erdoğan’a hakaretten mahkum edilmiş oldu.	Di sala 2015ê de bi temamî, 9 kesên 5 ji wan rojnameger bi xala 299. ya ‘’heqareta li serokkomarî’’ 10 sal, 8 meh û 22 roj cezayê girtinê hatine mehkûmkirin. 19 kesên 14 ji wan rojnameger û 2 karîkatûrîst in bi tometa dema Erdogan serokwezîr bû, heqaret lê kirine bi cezayê girtinê yê 10 sal, 9 meh û 27 rojan hatin mehkûmkirin. Par bi temamî 28 kesên 19 kes ji wan rojnameger û 2 kes ji wan karîkatûrîst in, bi tometa heqareta li Erdoganî hatine girtin. 
9 yayın yasağı; 26 site, 7 habere sansür	9 biryarên qedexekirina weşanê hatin dayîn ; 7 nûçe û 26 sîte hatin sansurkirin
Nisan-Haziran 2016 döneminde 9 yayın yasağı veya geçici yayın yasağı, 1 akreditasyon ayrımcılığı, 26 site, 100 Twitter hesap ve mesajı, 7 haber sansür edildi. 180 kitap, 1 dergi, 1 TV’ye yönelik sansür gerçekleşti. Ayrıca, 4 sansür olayı oldu.	Di serdema Nîsan-Hezîrana 2016an de 9 caran biryara qedekirina weşanê, 1 qedekirina demkî, 1 feqmeyiliya akredîtasyonê pêk hat. 26 sîte, 10 hesabên Twitterê û 7 nûçe jî hatin sansurkirin. 180 pirtûk, kovareke, û kanaleke tvyê jî rastî sansurê hatin. Her wiha 4 bûyerên sansurê jî pêk hatin.
Geçen yılın aynı döneminde 169 haber ve yazı, 1 site, 1 film, 1 seçim filmi, 1 belgesel, 1 afiş, 12 video, 1 twitter hesabı sansüre uğramış; 1 gizlilik kararı çıkmıştı. En az 5 olayda 20 medya organı akreditasyonda ayrımcılığa uğramış, ayrıca 3 sansür olayı yaşanmıştı.	Di heman dema sala borî de 169 nûçe û nivîs, sîteyeke, fîlmeke, afîşeke, 12 vîdeo î hesabeke twitterê rastî sansurkirinê hatin; biryareke veşartinê jî hatibû dayîn. Herî kêm di 5 bûyeran de 20 saziyên medyayê rastî ferqmeyîliya akredîtasyonê hatin. Her wiha 3 bûyerên sansurê jî pêk hatibûn.
2015’in tamamında, 6 yayın yasağı, 5 gizlilik kararı, 10 akreditasyon ayrımcılığı yaşanmıştı. Ayrıca, 118 site, 353 Twitter hesabı, 399 haber ve köşe yazısı, 21 TV ve 2 gazeteci sansürle karşılaşmıştı. 12 video, 7 kitap, 5 mizah dergisi, 4 film, 2 dergi, 2 gazeteci, 1 belgesel, 1 broşür, 1 panel, 1 anma, 1 seçim filmi, 1 afiş, 1 resim sansür edilmişti.	Di sala 2015an de bi temamî 6 biryarên qedexekirina weşanê, 5 biryarên veşartinê, 10 bûyerên ferqmeyîliya akresdîtasyonê pêk hatibûn. Her wiha 118 sîte, 353 hesabên twitterê, 399 nûçe û kuncenîvîs, 21 qanalên televizyonê 3u 2 rojnameger jî rastî sansûrê hatibûn.
Hakaret: 8 gazeteci sanık, 4’ü de mahkum	Heqaret: 12 rojnameger hatin dadkirin, 4 ji wan hatin girtin
Nisan-Mayıs-Haziran 2016 döneminde 4 gazeteci toplam 1 yıl 5 ay 15 gün hapis ve 43 bin 120 TL adli para cezasına mahkum edildi, 1 gazeteci beraat ederken, 1’inin davası “Şartlı Af” ile kalktı; 7 gazeteciye açılan ceza davaları sürüyor. Kişilik haklarına saldırı gerekçesiyle yargılanan 1 gazeteci toplam 160 bin TL tutarındaki iki tazminat davasından kurtuldu; 1’ine 20 bin TL’lik yeni dava açıldı.	Di serdema Nîsan-Gulan-Hezîrana 2016an de 4 rojnameger bi temamî salek û 5.5 meh cezayê hepiskirinê û 43 hezar û 120 TL cezayê peredayînê ve hatin hatin mehkûmkirin. Rojnamegerek bereat bû û doza yekî jî bi awayî ‘efûya şertî’ betal bû. Derbarê 7 rojnamegeran de dozên cezayê ku hatibûn vekirin hêjî berdewam dike.
Geçen yılın aynı döneminde, 5 gazeteci ve bir haber sitesine bin 740 TL’si ertelemeli olmak üzere toplam 24 bin 630 TL adli para cezası verilmiş, 8 gazetecinin davası sürüyordu. Ayrıca, 3’ü beraat etmiş, 3’üne de yeni dava açılmış veya şikayet yapılmıştı. 4 gazeteci, 1 köşe yazarı ve 1 gazeteyle ilgili toplam 1 milyon 315 bin TL’lik tazminat davası devam ediyordu.	Di heman serdema sala borî de 5 rojnameger û sîteyekê de bi temamî 24 hezar û 630 cezayê peredayînê hatibû dayîn û dozên derbarê 8 rojnamegeran de jî berdewam dikir. Her wiha derbarê 3 rojnamegeran de biryara bereatê hatibû dayîn û derbarê 3 rojnamegerên din de jî dozên nû hatibû vekirin. Derbarê 4 rojnameger, nivîkarek û rojnameyek de jî bi doza tazmînatxwestina 1 milyon û 316 hezar TLyî hêjî berdewam dikir.
2015 yılının tamamında, 15 gazeteci ve 1 siteye “hakaret” suçlamasıyla 1740 TL’si ertelemeli olmak üzere toplam 5 yıl 8 ay 17 gün hapis ve 48 bin 940 TL adli para cezası verilmişti. 3 gazeteci de kişilik haklarına saldırı gerekçesiyle toplam 14 bin TL tazminat ödemeye mahkum edilmişti.	Di sala 2015an de bi temamî derbarê 15 rojnameger û siteyek de bi hinceta ‘heqaretê’ bi temamî 5 sal û 8.5 meh cezayê hepiskirinê û 48 hezar û 940 TL cezayê peredayînê hatibû dayîn. 3 rojnameger jî bi hinceta ‘êrişî mafên ferdî kirine’ bi temamî 14 hezar TL tezmînatdayînê ve hatibûn mehkûmkirin.
TMK/TCK: Gazeteciye 2 ömür boyu; 2680 yıl hapis isteniyor	TMK/TCK: Ji bo rojnamegeran 2 cezayên hepskirina heta hetayê û 2680 sal cezayê hepiskirinê tê xwestin
Nisan-Mayıs-Haziran 2016 döneminde 56 gazeteci TMK uyarınca 531 yıl hapis istemiyle yargılandı; 6 gazeteci toplam 15 yıl hapse mahkum edildi. 14’üne açılan dava yeniydi. 4 gazeteci hakkında TMK’dan yeni soruşturma açıldı veya suç duyuruları yapıldı.	Di serdema Nîsan-Gulan-Hezîrana 2016an de 56 rojnameger ji qanûna terorê (TMK) hatin dadkirin û derbarê wan de 531 sal cezayê hepiskirinê hat xwestin. Derbarê 6 rojnamegeran de bi temamî 15 sal cezayê hepiskirinê hat dayîn. Derbarê 14 rojnamegeran de dozên nû hat vekirin. Derbarê 4 rojnamegeran de di çarçoveya TMKyê de lêpirsînên nû hatin vekirin.
66 gazeteci “örgüt yöneticiliği,” örgüt üyeliği” veya “örgüte yardım”dan toplam 1.685 yıl 6 ay hapis istemiyle yargılandı. 1’i “örgüt üyeliği”nden 6 yıl hapse mahkum edildi. 5’ine dava yeniydi. 7 gazeteci “darbecilik”, “casusluk” veya “devletin güvenliğine dair belge temin veya yayınlamak” iddiasıyla yargılanıyordu. Bunlardan ikisi, “gizli belge temini/yayınlama” suçlamasıyla toplam 10 yıl 10 ay hapis cezasına mahkum edildi.	66 rojnameger bi hinceta ‘rêvebera/ê rêxistinê’, ‘endamtiya rêxistinê’ û ‘alikarîdayîna ji bo rêxistinê’ hatin dadkirin û derbarê wan de bi temamî 1.685 sal cezyê hepiskirinê hat xwestin. Derbarê 5 rojnamgeran de cara yekem doz hat vekirin. 7 rojnameger bi hincetên ‘derbekirin’, ‘sîxurîbûn’ û ‘weşandina belgeyên derbarê ewlehiya dewletê’ dihatin dadkirin. 2 ji wan rojnamegeran re bi hinceta ‘temînkirin/weşandina belgeyên veşartî’ bi temamî 10 sal û 10 meh cezayê hepiskirinê hat dayîn.
Tüm bu suçlamalardan hepsine istenen cezaların toplamı 2 müebbet ve 2.679 yıl 10 ayı buluyor. Bu dönemde Türkiye’nin birçok bölgesinde yüzlerce Barış İçin Akademisyenler girişimi üyesi hakkında soruşturma ve kovuşturma yürütüldü.	Ji bo van hemû sûcan derbarê hemû rojnamegerên ku hatin dadkirin de bi temamî 2 cezayên muebet û 2.679 sal û 10 meh cezayên hepiskirinê hat xwestin.  Di vê serdemê de li gelek deverên Tirkiyeyê derbarê gelek endamên Akademîsyenên Aştîxwaz de lêpirsîn dan destpêkirin.
2015’in aynı döneminde, 4 gazeteci TMK uyarınca 127 yıl 1 ay hapis istemiyle yargılanıyordu; bunlardan Hollandalı bir haberci beraat etmişti. 12 gazeteci, 7 gazete ve 4 sosyal medya kullanıcısı hakkında TMK’dan yeni soruşturma açılmış veya suç duyuruları yapılmıştı. 5 gazeteci ve bir haber sitesine “hakaret”e dair ceza davaları kapsamında toplam bin 740 TL’yi ertelemeli olmak üzere toplam 24 bin 630 TL adli para cezası verilmişti. 8 gazeteci halen yargılanıyordu. Ayrıca, 3’ü beraat etmiş, 3’üne de yeni dava açılmış veya suç duyurusu yapılmıştı.	Di heman serdema 2015an de 4 rojnameger ji qanûna terorê (TMK) bi daxwaza 127 sal cezayê hepiskirinê dihatin dadkirin. Rojnamegereke hollandayî jî di nav wan de dihat dadkirin û piştre bereat bû. Derbarê 12 rojnameger, 7 rojname û 4 kesên ku medyaya civakî bi kar tînin de ji TMKyê lêpirsînin nû dabûn destpêkirin. Derbarê 5 rojnameger û sîteyeke nûçeyan de bi temamî 24 hezar û 630 TL cezayê peredayînê hatibû dayîn. 8 rojnameger hê jî dihatin dadkirin. Her wiha 3 rojnameger bereat bûbûn, derbarê 3 rojnamegerên din de jî dozên nû hatibû vekrin.
KCK Basın davasından 46 medya çalışanı “örgüt üyeliği”nden toplam 460 yıl hapis, Odatv davasından 10 gazeteci “örgüte yardım”dan 30 yıl hapis istemiyle yargılanıyordu. 2 gazeteci “dini değerleri aşağılamak” iddiasıyla henüz yargılanacaktı. 3 gazeteciye “gizliliği ihlal ve yargıyı etkilemeye teşebbüs”ten yargılanırken 2 gazeteci ve 1 mizah dergisi için “kin ve düşmanlığa tahrik”ten yeni şikayetler yapılmıştı.	Di çarçoveya doza Çapemeniya KCKê de derbarê 46 xebatkarên medyayê de bi hinceta ‘endamên rêxistinê ne’ bi temamî 460 sal cezayê hepiskirinê hat dayîn. 10 rojnamegerên din ji doza Odatvyê dihatin dadkirin û derbarê wan de jî bi hinceta ‘alîkarî dane rêxistinê’ 30 cezayê hepiskirinê dihat xwestin. Bi îdiaya ‘bêrûmetkirina nirxên olî’ dadkirina 2 rojnamegeran dest pê dikir. 3 rojnameger din bi hinceta ‘îxlalkirina veşartiyê’ dihatin dadkirin û derbarê 2 rojnameger û kovareke mîzahî de gilî hatibû kirin.
Mecliste 152 vekil için 787 fezleke	Li meclisê derbarê 152 parlementeran de 787 fezleke hatin amadekirin
Adalet Bakanı Bekir Bozdağ, haklarında fezleke bulunan ve dokunulmazlıkları kaldırılan 152 milletvekiliyle ilgili 117 dosyanın savcılıklara gönderildiğini açıkladı. Meclis'te 152 milletvekili hakkında 787 fezleke bulunuyor.	Wezîrê Dadê Bekir Bozdag daxuyand ku derbarê 152 parlementerên ku parêzbendiya wan hatine rakirin û derheqê wan de fezleke hatiye amadekirin de 117 dosye ji dozgeriyan re hatine şandin. Li meclisê derbarê 152 parlementeran de bi temamî 787 fezleke hatine amadekirin.
AİHM ve AYM 8 gazeteciye hak verdi	DMME û DMê 8 rojnamegeran mafdar qebûl kir
Nisan-Haziran 2016 döneminde Anayasa Mahkemesi, bir işçi ve bir eğitimcinin bireysel başvurusunda ifade ve haberleşme özgürlüğünün ihlal edildiğini tespit etti. AYM, bu iki dosyadan mahkeme gideri olarak 2 bin 196 TL ödenmesine hükmetti. AYM, Taraf gazetesi muhabiri Mehmet Baransu’nun Mart 2015’ten beri tutukluluğunda “güvenlik ve ifade/basın özgürlüğü” haklarının ihlal edilmediğine kanaat getirdi.	Di serdema Nîsan-Gulan-Hezîrana 2016an de Dadgeha Makeqanûnê (DM) derbarê serlêdana karkerek û mamosteyek de biryar da ku mafê wan ên xweîfadekirin û ragihandinê hatine îxlalkirin. DMê serlêdana bi hinceta ‘mafên wî yên ewlehî/xweîfadekirin/ragihandin tên îxlalkirin’ yê nûçegihanê rojnameya Tarafê Mehmet Baransu ku ji Adara 2015an vir ve girtî ye de jî biryar da û serlêdanê red kir.
Üç aylık dönemde Turkcell sansürü, soL sitesine erişim yasağı, Hrant Dink cinayeti soruşturmasındaki takipsizlikler AYM’ye taşındı. AYM,  “Cumhurbaşkanına hakaret” fiilini düzenleyen TCK’nın 299. Maddesini esastan görüşmeye karar verdi. Ayrıca, tutuklu Samanyolu Yayın Grubu Başkanı Hidayet Karaca da başvurusunun sonucunu bekliyor.	Di serdema sê mehî de sansurkirina Turkcellê, qedexekirina rûpela soLê, neşopandina cinayeta Hrant Dinkê de serî li Dadgeha Makeqanûnê hat dayîn. DMê biryar da ku fiîla ‘heqaretên li dijî serokomar’ yê madeya 299. a TCKyê ji hêla esasê ve binirxîne. Her wiha Serokê Koma Weşanê ya Samanyoluyê Hîdayet Karaca jî li benda encama serlêdana xwe ye.
Nisan-Haziran 2016 döneminde AİHM, bir gazetecinin haksız şekilde gözaltına alınarak “özgürlük ve güvenlik hakkının ihlal edildiği” gerekçesiyle Türkiye’yi 2 bin avro (yaklaşık 6 bin 400 TL) manevi tazminat ödemeye mahkum etti. Geçen yılın aynı döneminde Türkiye, 1 emekli askerin açtığı davada ifade özgürlüğün ihlalden mahkum olmuştu. Tutar bildirilmediği için tazminata hükmedilmemişti.	Di serdema Nîsan-Gulan-Hezîrana 2016an de Dadgeha Mafên Mirovan ya Ewropayê (DMME) derbarê serlêdana rojnamegereke de bi hinceta ‘bêyî sedem hatiye binçavkirinû mafê wî yê azadiyê hatiye îxlalkirin’ 2 hezar avro cezayê peredayînê Tirkiyeyê mehkûm kir.
18 gazeteciye işten çıkarma veya program durdurma	18 rojnameger ji kar hatin avêtin û 2 bername hatin girtin
Nisan-Haziran 2016 döneminde 16 gazeteci ve medya çalışanı işten çıkarıldı veya işten çıkmak zorunda bırakıldı. 2 gazetecinin sunduğu programlar sonlandırıldı. Geçen yılın aynı döneminde en az 82’si işten çıkarılmış veya işten çıkmaya zorlanmıştı. Bu rakam, tüm 2015 yılı için 348 oldu.	Di serdema Nîsan-Gulan-Hezîrana 2016an de 16 rojnameger û xebatkarên medyayê ji kar hatin avêtin. Bernameyên 2 rojnamegeran jî hatin girtin. Sala borî di heman demê de herî kêm 82 rojnameger ji kar hatib3un derxistin û an neçar hatibûn hiştin ku ji kar derkevin. Di sala 2015an de bi temamî 348 rojnameger ji kar hatin derxistin.
RTÜK: Yayın yasaklarına karşı direnme cezaları arttırdı	RTUKê cezakirinê zêde kir
Radyo Televizyon Üst Kurulu (RTÜK), Nisan-Haziran 2016 döneminde haber, film ve program yayınlarından dolayı TV kuruluşlarına 15 uyarı, 45 para cezası ve 1 yayın durdurma cezası verdi. Bu dönemde radyo kuruluşlarına 2 uyarı ve 4 para cezası uygulandı. Kurul, Radyo ve TV’lere toplam 4 milyon 237 bin 059 TL idari para cezası verdi.	Lijneya Bilind ya Radyo û Televizyonê (RTUK) di serdema Nîsan-Gulan-Hezîrana 2016an de ji radyo û kanalên televizyonê re 15 cezayên hişyarkirin, 45 cezayên peredayînê û carek jî cezayê sekinandina weşanê dan. Di wê demê de ji radyo û televizyonan re bi temamî 4 milyon û 237 hezar TL cezayê peredayînê dan.
Geçen yılın aynı döneminde RTÜK, televizyonlara 14 uyarı, 53 para cezası; radyolara da 1 uyarı, 1 de para cezası vermişti. Kurul, radyo ve TV’lere toplam 3 milyon 137 bin 334 TL idari para cezası vermişti.	Di heman serdema sala borî de RTUKê ji televizyonan re 14  cezayên hişyarkirinê, 53 cezayên peredayînê; ji radyoyan re jî cezayeke hişyarkirinê û cezayeke peredayînê dabûn. RTUKê ji kanalên televizyon û radyoyan re 3 milyon û 137 hezar û 334 TL cezayê peredayînê dabûn.
Kurul 2015 yılının tamamında TV’lere 69 uyarı, 168 para cezası, radyolara da 4 uyarı 4 de para cezası vermişti. 2015’te yayın kuruluşlarına 9 milyon 905 bin 674 TL para cezası kesilmişti.(EÖ/BA)	Lijneyê di sala 2015an de bi temamî ji kanalên televizyonan re 69 cezayên hişyariyê, 168 cezayên peredayînê; ji radyoyan re jî 4 cezayên hişyariyê, 4 cezayên peredayînê dabûn. Di 2015an de ji saziyên weşanê re bi temamî 9 milyon û 905 hezar û 674 TL cezayê peredayînê dabûn.
 	(EO/BA/MB/YO)
Başbakan Binali Yıldırım ve Cumhuriyet Halk Partisi (CHP) Genel Başkanı Kemal Kılıçdaroğlu CHP Genel Merkezi’ne görüştü.	Serokwezîr Binalî Yildirm li çû serdana CHPê û bi Serokê Giştî yê CHPê Kemal Kiliçdaroglu re hevdîtin pêk anî.
Yaklaşık bir saatlik görüşme sonrası ortak açıklama yapıldı.	Piştî hevdîtina ku saeteke kişand ji hêla her duyan ve daxuyaniyeke hevpar hat dayîn.
Kılıçdaroğlu: KHK'lerden endişeliyiz	Kiliçdaroglu: Em ji BDQê fikar in
Yıldırım: KHK'lere dair bilgi verdim	Yildirim: ‘Min derbarê BDQê de agahiyan dan
Yıldırım ise, ''Olağanüstü Hal (OHAL) uygulamasının başladığı andan itibaren KHK detayları hakkında kendisini bilgilendirdim” dedi.	Yildirim jî derbarê wê mijarê de got: ‘Ji destpêka pêkanînên rewşa awarte (OHAL) vir ve min agahiyên derbarê  Biryarnameyên Dewsa Qanûnan de bi wî re parve kirin.’
“Bu konudaki hassasiyetlerini ve endişelerini bizimle paylaştı.	‘Wî hesasiyetên xwe yên derbarê vê mijarê de bi me re parvekirin.’
"Bu konuyu tekrar hem sayın genel başkan hem de biz gerek bundan sonraki uygulamalar bakımından gerekse bugüne kadar yapılanlar açısından dikkate alacağız"	‘Em ê vê mijarê bi awayeke girîng hildin ber çavan. Wê hevdîtin û têkiliyên me di vê çarçoveyê de bidomin.’
"Görüşmelerimiz bu çerçevede devam edecek. Süratla OHAL'e sebep olan şartların ortadan kaldırılması önemli.”	Yildirim daxuyand ku ji bo çêkirina makeqanûnê wê ji her du partiyan keseke werin peywîrdakirin.
"Burada gerek AKP olarak biz gerek CHP gerekse MHP, birer arkadaşı görevlendirecek. Onlar kapsamı, sayısı hakkında bir çalışma yapıp genel başkanlara rapor edecekler."	(YY/YO)
Almanya'nın Köln kentinde Pazar günü düzenlenen 'Darbeye Karşı Demokrasi Mitingi'nde Cumhurbaşkanı Recep Tayyip Erdoğan'ın telekonferans yoluyla halka seslenmesinin yasaklanması sonrası iki ülke arasındaki ilişkiler gerildi.	Almanyayê destûr neda ku Erdogan bi vîdeo-konferansê ji bo xwenîşandarên li Kolnê biaxive. Li ser vê yekê Wezareta Derve bangî meslehetgozarê(berjewendîparêz) Almanyayê, Robert Dölgerî kir ku bihê wezaretê.  
Kurtulmuş: Daha önce neden izin verilmişti?	Meslehetgozar ji bo wezaretê hat vexwendin
Almanya Dışişleri Bakanı Frank-Walter Steinmeier mitinge katılanlara "ölçülü davranmaları" çağrısında bulunmuştu.	Li gor Ajansa Anadolûyê ji ber ku balyozê Almanyayê yê li Enqereyê Martin Erdmann li derveyî welatî ye Dolger hatiye vexwendin.
TİB "idari tedbir kararı" doğrultusunda JINHA erişimi engelledi.	Li Tirkiyeyê ajansa jinan ya yekem ku hatiye damezirandin JINHA ye û di vê warî de ji bilî wê ti ajans nîn e.
JINHA ilk olarak 24 Temmuz'da çatışmaların yeniden başlamasının ardından beraberindeki çok sayıda Kürt haber sitesiyle beraber engellenmişti.	Serokatiya Ragihandina Telekomînîkasyonê (TIB) cara 6an navnîşana Ajansa Nûçeyan a Jinê (JINHA) asteng kir.
Engellemeler Temmuz'dan beri devam ediyor. JINHA son olarak "jinhanews.com" adresinden okuyucu ve abonelerine ulaşıyordu. 	JINHA cara yekemîn piştî ku di 24ê Tîrmeha sala borî de ji nû ve şer dest pê kir ligel malperên kurd yên din ew jî hatibû qedexekirin.
JINHA kapatma kararının ardından yeni bir adresle okuyucularıyla buluşacak. (NV)	Astengiyên li dijî JINHAyê ji 24ê Tîrmeha 2015an vir dewam dike.
Başbakan Binali Yıldırım aralarında siyasiler, yazarlar ve gazetecilerin de bulunduğu isimlere yönelik açtığı bin 500 davayı geri çekti.	Serokwezîrê Bînalî Yildirim hezar û 500 dozên li sîyasetmedar, nivîskar, rojnamevan û welatiyan vekirî betal kirin.
Anadolu Ajansı’nın haberine göre Başbakan Yıldırım adına avukatı Tuba Kılıç dün İstanbul 10. Asliye Ceza Mahkemesine, şikayetlerden vazgeçme dilekçesi gönderdi.	Li gor nûçeya Ajansa Anadolûyê parêzera Yildirimî, Tuba Kiliçê dîyar kiriye ku wê daxwaznameya betalkirina hezar û 500 dozan teslîmî dadgehê kiriye.
Dilekçede davalardan vazgeçme de amacın 15 Temmuz darbe girişimi sonrasında oluşan “toplumsal mutabakata katkıda bulunmak” olduğu belirtildi ve "şimdi, taze başlangıçlar yapma, yepyeni sayfalar açma zamanıdır" denildi.	Sebeba/binasê betalkirina dozan wek alîkariya ‘’mûtabeqeta civakî’’ ya piştî hewildana derbeyê hat eşkerekirin.
15 Temmuz darbe girişiminin ardından Fethullah Gülen cemaatine yönelik operasyon kapsamında gözaltına alınan eski Zaman gazetesi yazarı Mümtazer Türköne'nin de aralarında bulunduğu 12 kişi tutuklandı.	Nivîskarê rojnameya Zamanê yê berê Mumtazer Turkone jî di nav de 12 rojnamegerê ku piştî hewldana derbeya 15ê Tîrmehê di çarçoveya lêpirsîna li dijî cemaeta Fetullah Gulenî hatibûn binçavkirin, îro hatin girtin.
Kapatılan Zaman gazetesinin eski çalışanlarına yönelik soruşturma kapsamında 47 gazeteci hakkında gözaltı kararı verilmişti.	Li hemberî xebatkarên rojnameya Zamanê yê berê de lêpirsîn hatibû vekirin û di wê çarçoveyê de derbarê 47 rojnamegeran de biryara binçavkirinê hatibû dayîn.
İstanbul Cumhuriyet Başsavcılığınca yürütülen soruşturma kapsamında tutuklanma istemiyle nöbetçi İstanbul 3. Sulh Ceza Hakimliği'ne sevk edilen 14 kişiden 12'si tutuklandı.      	Di çarçoveya lêpirsîna ku ji hêla Serdozgeriya Stenbolê ve hatibû vekirin de 14 rojnamegerên hatibûn binçavkirin, sewqî dadgehê hatin kirin. Piştî rûniştina li dadgehê derbarê 12 kes hatin girtin û 2 jî bi şertê kontrola edlî serbest hatin berdan.
Nöbetçi hakimlik, Alaattin Güner, Şeref Yılmaz, Ahmet Metin Sekizkardeş, Faruk Akkan, Mehmet Özdemir, Fevzi Yazıcı, Zafer Özsoy, Cuma Kaya ve Hakan Taşdelen'in, "silahlı terör örgütüne üye olmak", eski Zaman gazetesi yazarı Mümtazer Türköne'nin, "FETÖ'nün amaçlarına hizmet etmek", Hüseyin Turan ve Murat Avcıoğlu'nun ise "örgüt üyesi olmamakla birlikte örgüte yardım etmek" suçlarından tutuklanmasına hükmetti.               	Dadgehê derbarê Alaattin Guner, Şeref Yilmaz, Ahmet Metin Sekizkardeş, Faruk Akkan, Mehmet Ozdemir, Fevzi Yazici, Zafer Ozsoy, Cuma Kaya û Hakan Taşdelen de bi hinceta ‘endamên rêxistina çekdarî ne’; derbarê Mumtazer Turkone de bi hinceta ‘Xizmeta armanca FETOyê dike’ û derbarê Huseyîn Turan û Murat Avcioglu de jî bi hinceta ‘ne endamên rêxistinê ne lê dîsa jî alîkariyê dane wan’ hatin girtin.
Osman Nuri Öztürk ve Osman Nuri Arslan'ın, yüklenen "terör örgütüne üye olma" suçunu işlediklerine dair tutuklamayı gerektiren yeterli delil bulunmadığını dikkate alan hakimlik, bu isimlerin "yurt dışına çıkış yasağı"ndan oluşan adli kontrol tedbirleri uygulanarak serbest bırakılmasını kararlaştırdı.    	Osman Nurî Ozturk û Osman Nurî Aslan jî bi şertê kontrola edlî serbest hatin berdan lê derketina wan ê derketina derveyê welêt hat qedexekirin.
bianet'in medya gözlem raporuna göre son tutuklamalarla birlikte şu anda cezaevinde 72 gazeteci bulunuyor.	Li gorî Rapora Çavdêriya li Medyayê yên dawiyê jî di nav de hejmara rojnamegerên girtî bû 72.
Ne olmuştu?	Çi bûbû?
Darbe girişiminin ardından Gülen cemaatine yönelik operasyonda önce 42 gazeteci, daha sonra eski Zaman gazetesi yazar ve çalışanlarından oluşan 47 kişi hakkında gözaltı kararı verilmişti.	Piştî hewldana derbeya 15ê Tîrmehê di çarçoveya lêpirsîna li dijî cemaeta Fetullah Gulenî de derbarê 42 rojnamegeran de biryara binçavkirinê hatibû dayîn. Piştre derbarê 47 xebatkarên rojnameya Zamanê de jî biryara binçavkirinê hatibû dayîn.
25 Temmuz'da hakkında gözaltı kararı verilen 42 gazeteciden 18’si tutuklanmıştı.	Di 25ê Tîrmehê de ji 42 rojnamegerên ku derbarê wan de biryara binçavkirinê hatibûn dayîn 18 ji wan hatibûn girtin.
Darbe girişiminin ardından Gülen cemaatine dönük operasyonlar kapsamında Maraş’ta gözaltına alınan 12 akademisyen tutuklandı.	Piştî hewldana derbeya 15ê Tîrmehê derbarê cemaeta Gulen de operasyon hatibû lidarxistin û di çarçoveya wê yekê de li Mereşê 12 akademîsyenên îro hatin girtin.
Prof. Dr. Uğur Yıldırım (İktisadi ve İdari Bilimler Fakültesi), Prof. Dr. İsmail Köksal (İlahiyat Fakültesi), Doç. Dr. Mehmet Aslantaş (Fen-Edebiyat Fakültesi), Doç. Dr. Uğur Çölekçioğlu (Fen-Edebiyat Fakültesi), Yrd. Doç. Dr. Orhan Bozoğlan (Tıp Fakültesi), Doç. Dr. Ali Murat Kalender (Tıp Fakültesi), Doç. Dr. Remzi Gemci (Mühendislik Mimarlık Fakültesi), Doç. Dr. Fikret Mazı (İktisadi ve İdari Bilimler Fakültesi), Doç. Dr. Ramazan Karanfil (Tıp Fakültesi), Doç. Dr. Lokman Aslan (Tıp Fakültesi), Doç. Dr. Hanifi Binici (Mühendislik Mimarlık Fakültesi ) ve Yrd. Doç. Dr. Fatih Koçtürk (Tıp Fakültesi) ise tutuklandı. (BK)	Îro 12 akademîsyenên bi navê Prof. Ugur Yildirim, Prof. Dr. İsmail Koksal, Doç. Dr. Mehmet Aslantaş, Doç. Dr. Ugur Çolekçioglu, Alkr. Doç. Orhan Bozoglan, Doç. Dr. Ali Murat Kalender, Doç. Dr. Remzi Gemci, Doç. Dr. Fikret Mazi, Doç. Dr. Ramazan Karanfil, Doç. Dr. Lokman Aslan, Doç. Dr. Hanifi Binici, Yrd. Doç. Dr. Fatih Koçturk jî hatin girtin.
Saat 17.00'te başlayacak miting için saat 10.30'da insanlar alana gelmeye başladı.	Di heman demê de li gelek bajarên din jî bi heman armancê mitîng tê lidarxistin.
Halkların Demokratik Partisi (HDP) Eş Genel Başkanları ise mitinge çağırılmadı.	Hevserokên Giştî yên HDPê ji bo mitîngê nehatin gazîkirin.
Yıldırım, eşi Semiha Yıldırım ile sahneden geçerek yerine ilerledi.	Hunermendên weke Gulben Ergen, Mustefa Sandal, Işin Karaca, Funda Arar, Yavuz Seçkin, Hayko Çepkin, Ferhat Goçer jî beşdarê mitîngê bûn.
Kılıçdaroğlu'nun eşi Selvi Kılıçdaroğlu ise mitinge katılmadı.	Kiliçdaroglu bêyî hevsera xwe beşdarê mitîngê bû.
Mitinge katılanlar arasında eski başbakanlardan Tansu Çiller de vardı.	Di mitîngê de ji lîderan axavtina yekem Serokê MHPê Devlet Bahçeli kir.
Kılıçdaroğlu'ndan 12 madde	Kiliçdaroglu 12 madeyan eşkere kirin
CHP Genel Başkanı Kemal Kılıçdaroğlu ikinci söz alan lider oldu. 	Piştî Bahçelî, axaftina duyem ji hela Serokê Giştî yê CHPê Kemal Kiliçdaroglu ve hat kirin.
"Neden ve niçin bu noktaya geldik. Bir musibet bin nasihatten evladır. Ben dahil, tüm siyasilerin bu musibetten ders çıkarması lazım" diyen Kılıçdaroğlu 12 dersi okudu.	Kiliçdaroglu got: ‘Xwestin ku li dijî sîstema parlementeriyê derbe pêk bînin. Di dîroka komarê de hewldana derbekirinê ya herî xwîndar ev bû. 240 şehîdên me hene. Ew qehremanên demokrasiyê ne. Em wan ji bîr nakin.’
TIKLAYIN - KILIÇDAROĞLU: BU MUSİBETTEN ÇIKARTMAMIZ GEREKEN 12 DERS VAR	‘Min 12 madeyan amadekirin. Ez soz didim ku eger lîderên din jî qebûl bikin dê hemû pirsgirêkên Tirkiyeyê çareser bibe û dê êdî xweşî û şahî li rûyê mirovan be.’
MHP lideri Devlet Bahçeli ve CHP lideri Kemal Kılıçdaroğlu'nun ardından kürsüye Genelkurmay Başkanı Hulusi Akar çıktı.	‘Divê em di siyasetê de xwe rexne bikin. Em dîroka baş tehlîl bikin.’
Yıldırım, dört şairden dizeler okudu	‘Ji bo înşakirina dewletê, divê em liyakatê bikin xala sereke.’
Yıldırım "İntikamla değil adaletle hukukla hareket edeceğiz. Demokrasiden taviz vermeyeceğiz" dedi.	‘Çi bibe jî, kîngê bibe jî divê em xwedî li demokrasiyê derkevin.’
TIKLAYIN - YILDIRIM DÖRT ŞAİRDEN DİZELERLE KONUŞTU	‘Divê em xwedî li nirxên sereke yê komarê derkevin.’
Cumhurbaşkanı Recep Tayyip Erdoğan'dan önce son olarak TBMM Başkanı İsmail Kahraman konuştu.	‘Divê sîstema parlementerê were pêşxistin û ew sîstema zêdetir bi hêz be.’
“Demokrasi kazandı. Bundan sonra hiçbir güç darbeye teşebbüs edemeyecektir. Darbeler tarihi sona erdi.	 ‘Serxwebûn û bêalîbûna dadê gelek girîng e. Divê di vî warî de îktîdar û muxalefet ligel hev bixebitin û bi hev bişêwirin.’
“Kederde ve sevinçte birlik olacağız. Hakimiyetin bir silahlı güce, kişiye, zümreye değil millete ait olduğunu ortaya koyacağız.	‘Laîkbûn azadiya dîn û wicdanê ye, rêzgirtina li hemberî her ol û baweriyê ye. Divê her partî vê yeke bîne ber çev.’
15 Temmuz soruşturması kapsamında gözaltına alınmasının 13. Gününde nezarette ölen öğretmen Gökhan Açıkkolu’nun cenazesi Konya’da defnedildi.	Gokan Akçioglu di çarçoveya lêpirsîna hewldana derbekirinê de hatibû binçavkirin. Piştî ew 13 rojan di nezaretê de hat hiştin, canê xwe ji dest da. Cenazeyê wî birin Konyayê û li wir defin kirin.
Cenazeyi teslim almak için Adli Tıp Kurumu'na gelen Açıkkolu'nun babası Ayhan Açıkkol defin için hainler mezarlığını gösterdiklerini söylemişti.	Bavê wî Ayhan Açikkolî ku ji bo hilgirtina cenazeyê çûbû Saziya Tipa Edlî gotibû ku wan ji bo definkirina cenazeyê kurê xwe cih xwestine lê ji bilî ‘Goristana Xayînan’ ti cih bo wan nehatiye dayîn.
Aileye cenaze aracı verilmedi. Kendi araçlarıyla 7 Ağustos'ta cenazeyi teslim alıp, Gökhan Açıkkolu'nun eşinin memleketi olan Konya'ya götürdüler. 	Wesayîta cenazeyê jî nedan malbatê û wan jî di 7ê Tebaxê de bi wesayîta xwe cenazeyê hildan û birin Konyayê.
Diyanet İşleri Başkanlığının darbe girişiminde yer alan kişilerin cenaze işlemlerinin yapılmayacağını açıklaması nedeniyle cenazeye imam gelmedi. Cenaze namazını bir mahalle sakini kıldırdı. 	Ji ber ku Diyanetê daxuyandibu ku ji bo cenazeyên kesên ku eleqeya wan bi hewldana derbekirinê re heye, wê xizmet neyê dayîn, ti mela neçû merasîma cenazeyê û mêja cenazeyê jî keseke ji wê taxê ve da krin.
Agos Gazetesi Genel Yayın Yönetmeni Hrant Dink'in öldürülmesine ilişkin soruşturma kapsamında gözaltına alınan dönemin Trabzon Jandarma İstihbarat Şube Müdürlüğü görevlilerinden Ergün Yorulmaz tutuklandı.	Di çarçoveya lêpirsîna kuştina Berbirsê Weşana Giştî yê Agosê Hrant Dink de Ergun Yilmaz ku wê demê li Mudiriyeta Îstixbarata Leşkerî yê Şaxa Trabzonê de dixebitî, hat girtin.
Agos'un haberine göre İstanbul Cumhuriyet Başsavcılığı Terör ve Örgütlü Suçlar Bürosu savcılarından Gökalp Kökçü tarafından yürütülen Dink cinayeti soruşturması kapsamında gözaltına alınan Yorulmaz, emniyetteki işlemlerinin ardından Çağlayan'daki İstanbul Adliyesi'ne gönderildi.	Li gorî nûçeya Agosê Yorulmazê ku di çarçoveya lêpirsîna kuştina Hrant Dink de hatibû binçavkirin, sewqî Dadgeha Çaglayanê ya Stenbolê hat kirin.
Savcılıkça ifadesinin alınmasının ardından tutuklanması talebiyle mahkemeye sevk edilen Yorulmaz dün (7 Ağustos) tutuklandı.	Yorulmaz piştî îfadedayîna li dozgeriyê, bi biryara dadgehê ve duh (7ê Tîrmehê) hat girtin.
Ne olmuştu?	Çi bûbû?
Dink’in öldürülmesine ilişkin İstanbul Cumhuriyet Başsavcılığı Terör ve Örgütlü Suçlar Soruşturma Bürosunca yürütülen soruşturmada Dink’in öldürüldüğü saatlerde olay yerinde jandarma görevlilerinin olduğu tespit edilmişti.	Di çarçoveya lêpirsîna cinayeta Dink de, hatibû tespîtkirin ku hin xebatkarên leşkeriyê dema Hrant Dink tê kuştin li cihê bûyerê bûne.
Dink cinayetine kamu görevlilerine ilişkin soruşturmayı yürüten savcı Gökalp Kökçü, hazırladığı iddianamede jandarma görevlilerine ilişkin şüphelilere yer vermemişti.	Dozgeriyê hin telefonên wan leşkeran ku eşeqeya wan bi cînayetê re hene lêkolîn kirine û di encamê de derketiye holê ku serbazekê bi navê M.D. di nav wan kesan de axaftina telefonan, kordîne dike.
Kökçü, Ocak ayı başındajandarma görevlileri hakkında devam edem soruşturmadan alınmıştı. Kökçü 29 Temmuz'da yeniden soruşturmada görevlendirildi.	Dozger Gokalp Kurkçu ku di meha çileya borî de dosye ji destê wî hatibû hildan û di 29ê Tîrmehê de careke din ji bo lêpirsînê hat wezîfedarkirin.
Kökçü'nün yeniden görevlendirilmesinin ardından, 15 Temmuz darbe girişimi ardından başlatılan soruşturma kapsamında M.D. gözaltına alındı ve tutuklandı.	Piştî wê yekê serbaz M.D. di çarçoveya hewldana derbekirinê de hat binçavkirin û piştre jî hat girtin.
27 Temmuz'da İstanbul ve Trabzon’da dört jandarma ve bir yayınevi sahibi tutuklandı, 30 Temmuz'da aralarında dönemin Trabzon jandarma İstihbarat Şube Müdürü Metin Yıldız'ın da olduğu 20 jandarma görevlisi gözaltına alındı, 3 Ağustos günü jandarma görevlilerinden Jandarma Uzman Çavuş Abdullah Dinç tutuklandı.	Di çarçoveya lêpirsînê de; di 27ê Tîrmehê de 4 leşker, keseke xwediyê weşanxaneyê hatin girtin, di 30ê Tîrmehê de Mudirê Îstixbarata Leşkerî yê Trabzonê yê wê demê Metin Yildiz jî tê de 20 leşker hatin binçavkirin, 3ê Tebaxê de çawîşê pispor yê bi navê Abdullah Dinç jî hat girtin.
Cumhurbaşkanı Tayyip Erdoğan ve Rusya Devlet Başkanı Vladimir Putin bugün TSİ 13.00’te Rusya’nın St. Petersburg kentinde görüşecek.	Serokomar Tayyip Erdogan û Serokê Dewleta Rûsyayê Vladimir Pûtîn îro saet 13:00an de wê li bajarê St. Petersburgê ya Rûsyayê hevdîtin bikin.
İkili en son, 15 Kasım 2015'te Antalya'da düzenlenen G20 zirvesi kapsamında bir araya gelmişti.	Her du lîder herî dawî di 15ê Cotmeha 2015an de li Antalyayê di civîna G-20ê de hevdîtin pêk anîbûn.
İki ülke arasında yaşanan gerilim nedeniyle 15 Nisan’da erişime engellenen ve dün tekrar erişime açılan Sputnik News’ta yer alan habere göre, liderler özellikle Suriye başta olmak üzere Ortadoğu sorunlarını ve uluslararası terörle mücadeleye ilişkin konuları masaya yatıracak. Görüşmede Yukarı Karabağ sorununun da ele alınması bekleniyor.	Li gorî nûçeya Sputnikê ku ajansa ragihandinê ya fermî ya Rûsyayê ye û piştî krîza di 15ê Nîsanê de ji hêla Tirkiyeyê ve hatibû qedexekirin û duh qedexeya ser hat rakirin; her du lîder bi  taybetî ser mijara Sûriyê, krîza li Rojhilata Navîn û têkoşînê li dijî terorîzma navneteweyî de bi axivîn. Tê payîn ku di wê hevdîtinê de her du lîder ser mijara Bakurê Karadagê jî biaxifin.
Erdğan Rus haber ajansına Tass'a konuştu	Erdogan ji Ajansa Nûçeyan a Tass’ê ya Rûsyayê re axifî
Erdoğan, Saint Petersburg'da, Rusya Devlet Başkanı Vladimir Putin ile yapacağı görüşme öncesi Rus haber ajansı Tass ve devlet televizyonu Rossiya 24'e ortak röportaj verdi.	Erdogan beriya hevdîtina xwe ya bi Pûtîn re ya li Saint Petersburgê ji ajansa nûçeyan a rûsî TASSê û ji televîzyona Rossiya 24ê re axifî.
"Türkiye-Rusya ilişkilerinde yeni bir sayfa açılacak" diyen Erdoğan Akkuyu Projesi gibi ortak projelerin devam etmesini umduklarını söyledi.	Erdogan di axaftina xwe de got: ‘Ji bo têkiliyên navbera Rûsya-Tirkiyeyê de wê serdemeke nû dest pê bike.’
"Rusya, Suriye barışı için en önemli aktör"	‘Rûsya ji bo aştiya li Sûriyê aktoreke girîng e’
Erdoğan, Rusya'nın Suriye'deki varlığına dair düşüncelerindeki değişimi de ifade etti:	Erdogan feraseta xwe ya derheqê hebûna Rûsyayê ya li Sûriyê de ku guheriye jî anî ziman û got:
"Şunu çok açık,net söylemem lazım, yani Suriye'ye barışı getirme noktasında artık en önemli adım, en önemli aktör birinci derecede Rusya Federasyonu'dur."	‘Ev yek gelek zelal e û ez jî dixwazim bi awayekî net bînim ziman ku ji vir şûnde ji bo aştiya li Sûriyê aktorê herî girîng Federasyona Rûsyayê ye.’
24 Kasım 2015 sonrası gerginlik	Aciziyên piştî 24ê Cotmehê
Şarkıcı Sıla Gençoğlu demokrasi mitingi eleştirdi ve sözlerinin arkasında durduğunu söyledi. Gençoğlu’nun Ankara, Kayseri, Bursa ve İstanbul konserleri iptal edildi.	Hunermend Sila Gencoglu ku mitînga demokrasiyê rexne kiribû, got ku ew hêjî li ser gotina xwe ye. Konserên Sila yên li bajarên Enqere, Kayseri, Bursa û Stenbolê hatin betalkirin.
Gençoğlu, Demokrasi ve Şehitler Mitingi’ne katılmayacağını açıklarken “Kesinlikle darbe karşıtıyım ama böyle bir şovun içinde bulunmayı tercih etmiyorum” demişti.	Hunermend Sila daxuyandibû ku ew ê beşdarê mitînga demokrasiyê nebe û wiha gotibû: ‘Ez bi teqez li dijî derbekirinê me. Lêbelê ez naxwazin di nav şoveke wiha de cih bigirim.’
“Demokrasi demiyor muyuz?”	‘Ma hûn behsa demokrasiyê nakin?’
Gençoğlu, aldığı tepkiler üzerine dün akşam ikinci bir açıklama daha yaptı:	Hunermend Sila ji ber bertekên ku li dijî wê tê nîşan dan, duh daxuyaniyeke din da û got:
“Bu konuyla ilgili izahat vermek istemiyorum. Yanlış tarafa çekmek isteyen, tabii ki yanlış tarafa çekti. Ama ben sözümün arkasındayım. Demokrasi demiyor muyuz? Ben de fikrimi, düşündüğümü söyledim işte.”	‘Ez naxwazim derbarê vê mijarê de îzahiyatê bikim. Yên ku xwestine gotinên min berovajî bikin, xwesteka bi cih anîne. Lêbelê ez li ser gotina xwe me. Ma hûn behsa demokrasiyê nakin? Vaye fikr û ramanê min çi be, min jî aniye ziman.’
Gençoğlu bu sözlerinin ardından sosyal medya hesaplarından hakarete maruz kaldı.	Hunermenda navdar piştî van gotinên xwe li medyaya civakî de rastê heqaretan hat.
Bugün de dört kentteki konserinin organizatörleri yaptıkları açıklamalarla konserlerin iptal edildiğini ifade etti.	Îro jî li 4 bajaran organîzetorên konserên wê daxuyandin ku wan konseran betal kirine.
Dünden bu yana PKK tarafından gerçekleştirilen saldırılarda toplam dokuz asker, yedi sivil ve bir polis hayatını kaybetti.	Di nav 2 rojên dawî de di encama çalakiyên ku ji hêla PKKê ve hatin lidarxistin de 9 leşker, 7 sivîl û polêsek canê xwe ji dest dan.
Akşam saatlerinde de Mardin’in Kızıltepe ilçesinde yine PKK tarafından düzenlenen saldırıda iki sivil, bir polis; Diyarbakır’ın Sur ilçesinde de beş sivil hayatını kaybetti.	Me derbarê şerên ku di vê dawîyê de gurtir bûye de û çareseriya wê yekê de bi Serokê Komeleya Mafê Mirovan (KMM) yê Şaxa Amedê Raci Bilici re axivî.
Son günlerde yeniden artan şiddet ortamını ve çıkış yollarını İnsan Hakları Derneği (İHD) Diyarbakır Şube Başkanı Raci Bilici’yle konuştuk.	Raci Bilici got ku ew diyardeyên ku ji şer û tundiyê re dibin divê ji holê werin rakirin û wiha bangî dewletê û PKKê kir: ‘Bila demildest  şer rawestînin û vegerin maseya diyalogê.’
“Hiç bir ölümü ayırmıyoruz”	‘Em mirinan ji hev cuda nakin’
“Yaşam hakkına yönelik her türlü saldırı, temel hak ve özgürlüklere yönelik yapılan her türlü saldırıyı kınıyoruz. Bunların bir daha yaşanmaması için de sürekli mücadele veriyoruz.	‘Em hemû êrişên li dijî mafê jiyanê, mafên sereke û azadiya mirovan şermezar dikin. Em ji bo ku ew yekana careke dinneyên kirin jî têdikoşin.’
“Hiç bir ölümü ayırmıyoruz. Kim yaparsa yapsın, bu tür eylemlerden bir an evvel vazgeçilmeli. Bu şekilde çözüme ulaşılamayacağı defalarca gördük.	‘Em mirinan ji hev cuda nakin. Ji hêla kî dibe bila bibe; divê demildest ew çalakiyana werin bidawîkirin. Me gelek caran dîtiye ku çareserî bi wan çalakiyan nabe.’
“Çare insan haklarına dayalı politikalar”	‘Ji bo çareseriyê polîtîkayên bo mafên mirovan werin pêşxistin’
Halkların Demokratik Partisi (HDP) Eş Genel Başkanı Selahattin Demirtaş ve HDP Ankara Milletvekili Sırrı Süreyya Önder hakkında beş yıl hapis cezası istemiyle iddianame hazırlandı.	Derbarê Hevserokê Giştî yê HDPê Selahattîn Demirtaş û Parlementerê HDPê yê Enqereyê Sirri Sureyya Onder de îdianame hat amadekirin û ji bo wan 5 sal cezayê hepiskirinê tê xwestin.
Demirtaş ifadeye gitmeyeceklerini açıklamıştı	Demirtaş daxuyandibû ku ew ê neçin ji bo îfadedayînê
Demirtaş, HDP’li vekiller olarak savcılıkların davetlerine icabet etmeyeceklerini, kendilerini ancak polis zoruyla ifadeye götürebileceklerini açıklamıştı.	Selahattîn Demirtaş daxuyandibû ku parlementerên HDPê bi ti awayî naçin û îfade jî nadin, ancax bi zorê polêsan dikarin wan bibin.
Ne olmuştu?	Çi bûbû?
Meclis'te 152 milletvekili hakkında 787 fezleke bulunuyor. Bu fezlekelerden 510'u HDP'li vekiller hakkında.	Li meclisê derbarê 152 parlemenrteran de 787 fezleke hene. 510 ji wan fezlekeyan derbarê parlementerên HDPê de hatine amadekirin.
Oylamaya katılan 531 milletvekilinden 376'sı kabul oyu kullanırken 140 ret, 5 çekimser, 7 boş, 3 geçersiz oy kullandı.	Di 20ê Gulanê de li meclisê qanûn hatibû qebûlkirin ku parêzbendiya parlementerên ku derbarê wan de fezleke heye were rakirin.
Cumhurbaşkanı Tayyip Erdoğan, kanun değişikliğini Meclis'ten geçmesinin üstünden 15 gün geçtikten sonra, 7 Haziran akşamı onayladı.	Piştî wê yekê di 7ê Hezîranê de ew qanûn ji hêla Serokomar Tayyip Erdogan ve hat erêkirin.
(EKN)	(EKN/YO)
Can Dündar, 9 Şubat 2015'te geldiği Cumhuriyet Gazetesi Genel Yayın Yönetmenliği görevini bıraktı.	Can Dundar ku ji 9ê Sibata 2015an vir ve Berpirsê Weşana Giştî ya Rojnameya Cumhuriyetê bû, dest ji wezîfeya xwe berda.
Dündar, istifa kararını Cumhuriyet'in bugünkü sayısında “Veda Vakti” başlıklı yazısıyla duyurdu.	Can Dundar biryara xwe ya îstîfakirinê îro di nivîsa xwe ya bi serenavê ‘Wextê xatirxwestinê’ de daxuyand. Dundar di nivîsa xwe de diyar kir ku ew ê di rojnameyê de weke nivîskar xebetên xwe bidomîne.
Cumhuriyet’te köşe yazarı olarak yer almaya devam edeceğini duyuran Dündar, olağanüstü hal (OHAL) döneminde karşımızda mahkemeler değil hükümet olduğunu belirterek “Böyle bir yargıya güvenmek, giyotine kafa uzatmak anlamı taşıyacak (…) Bu nedenle, en azından OHAL kalkana kadar, bu yargıya teslim olmama kararı aldım” dedi.	Can Dundar destnîşan kir ku di vê dema hanê ku OHAL hatiye îlankirin de yê li hemberî wan dadgeh na, hukimet heye û ragihand ku ti baweriyekê wê ji edalet û dakirina heyî re nîn e û ew heta OHAL bi dawî nebe venagere Tirkiyeyê.
Gazeteci Tuğba Tekerek haber takibi sırasında fotoğraf çekerken gözaltına alındı. Tekerek'in gözaltına alındığı P24'ün twitter adresinden duyuruldu.	Tugba Tekereka rojnameger dema ku ji bo çêkirina nûçeyekê wêne digirtin hatiye desteserlkirin. P24ê li ser hesabê xwe yê Twîtterê desteserkirina Tekerekê ragihandiye.
Arkadaşımız Tuğba Tekerek @tugbatekerek haber için fotoğraf çekerken gözaltına alındı. Şu anda Gayrettepe Emniyeti'nde. #GazetecilikSuçDeğil	Arkadaşımız Tuğba Tekerek @tugbatekerek haber için fotoğraf çekerken gözaltına alındı. Şu anda Gayrettepe Emniyeti'nde. #GazetecilikSuçDeğil
Sağlık Bakanı Recep Akdağ, Antep’teki bombalı saldırıda durumu ciddi olan 17 yaralı olduğunu, ayrıca hastanelerde tedavi gören 69 yaralı olduğunu açıkladı.	Wezîrê Tenduristiyê Akdag got ku hejmara kesên ku di êrîşa li Dîlokê da mirin derket 51an, 17 jê giran tedawiya 69 birîndaran dewam dike.
Akdağ, Adalet ve Kalkınma Partisi (AKP) Genel Merkezi önünde gazetecilere dün yaptığı açıklamada yaralılar hakkında bilgi verdi:	Wezîrê Tenduristiyê Recep Akdag li pêşiya Navenda Giştî ya AK Partiyê daxuyanî da rojnamegeran û wiha got:
“Vefat eden kişi sayısı 51, durumu ciddi olan 17 yaralımız var. Bunların bir kısmında hayati tehlike var. Onun dışında 69 yaralı var ama bugün [dün] muhtemelen hastanelerden çıkarılacak olanlar var. Toplamda 90'ın üstünde yaralıyla hastanelerimiz karşılaşmıştı. Herhangi bir ilave hizmet ihtiyacı yok. Umut ederim tüm hastalarımız şifaya kavuşurlar.”	“Hejmara kesên ku di êrîşa li Dîlokê da mirin derket 51an, 17 jê giran tedawiya 69 birîndaran dewam dike. Hin ji wan kesên birîndar jî wê îro werin tabûrcîkirin.
Saldırının hemen ardından yaralılara müdahale, “yaralıların hastanelere dağıtımı ve ameliyatların mükemmel bir şekilde organize edildiğini” ifade eden Akdağ, burada özel sektör ve üniversite hastanelerinin katkısının çok önemli olduğunu belirtti.	“Piştî bûyerê midaxale li birîndaran hat kirin, nexweş li nexweşxaneyan hatin belakirin, emeliyat bê qusûr hatin organîzekirin. Piştgiriya nexweşxaneyên sektora taybet û zanîngehan jî çêbû.
Özgür Gündem Genel Yayın Yönetmeni Zana Kaya ve Özgür Gündem Yazı İşleri Müdür İnan Kızılkaya 'örgüt üyeliği' iddiasıyla tutuklandı.	Berpirsê Weşana Girştî ya Ozgur Gundemê û Mudirê Karên Nivîsan Înan Kizilkaya bi hinceta ‘endamê rêxistinê ne’ hatin girtin.
Zana Kaya ve İnan Kızılkaya Özgür Gündem'in kapatıldığı 16 Ağustos’ta yapılan polis baskınında gözaltına alınmıştı Gazeteciler İstanbul Esenler Atış Alanı Karakolu'nda ifadeleri alındıktan sonra bugün Çağlayan’daki İstanbul Adliyesine getirilmişti.	Zana Kaya û Înan Kizilkaya bi hinceta ‘endamê rêxistina çekdarî ne’ hatin girtin.
Savcı Umut Tepe tarafından ifadeleri alınan gazeteciler Kaya ve Kızılkaya tutuklanma talebiyle mahkemeye sevk edilmişti. Gazeteciler ifadelerinde, haber yaparken talimat almadıklarını, “haber kaynaklarına dayanarak muhalif bir anlayışla haber yaptıklarını” belirtti.	Her du rojnameger Kaya û Kizilkaya wan sûcên ku li wan tên barkirin red kirin û dema binçavdemayîna 6 rojan de ji ber ku hatine derbkirin, polêsan jî gilî kirin.
Ne olmuştu?	Çi bûbû?
İstanbul 8. Sulh Ceza Mahkemesi 16 Ağustos’ta Özgür Gündem Gazetesi’ni “örgüt propagandası” suçlamasıyla kapattı. Kararda kapatılmanın “geçici” olduğu belirtilmekle beraber ne kadar süre kapalı kalacağına ifade yer almadı.	8. Dadgeha Sulh Cezayê di 16ê Tebaxê de bi hinceta ‘propagandaya rêxistinê dike’ derbarê Ozgur Gundemê de biryara girtinê da.
Gazetenin kapatılmasından kısa süre sonra Özel Harekat Polisi, gazetenin Beyoğlu’ndaki binasına baskın yaptı. Bazı çalışanları kimlik kontrolünün ardından bırakan polis, 22 kişiyi gözaltına aldı. Gözaltına alınanlar arasında gazete editörleri, genel yayın yönetmeni, ayrıca gazeteye röportaj için gitmiş olan İMC TV muhabirleri de vardı.	Piştî rojname hat girtin di heman rojê de tîmên taybet avêtin ser avahiya rojnameyê. Polêsan hin xebatkarên Ozgur Gundemê piştî kontolkirina nasnameyan serbest berda lê 22 xebatkar dîsa bi derbkirinê hatin binçavkirin.
Baskına tepkiler sürerken, gazetenin eski genel yayın yönetmeni ve yazarı olan Eren Keskin, yazarları Ragıp Zarakolu ve Filiz Koçali, gazetenin Yayın Danışma Kurulu Üyesi ve yazarı Aslı Erdoğan, gazetenin İmtiyaz Sahibi Kemal Sancılı'nın evlerine de polis baskın yaptı. 	Gelek edîtor, berpirsên weşana giştî yên Ozgur Gundemê û xebatkarên IMC TVê ku ji bo şopandina nûçeyê li wir bûn di nav kesên binçavkirî de ne.
Gözaltına alınan 22 gazeteci serbest bırakıldı. Özgür Gündem Genel Yayın Yönetmeni Zana Kaya ve Özgür Gündem Yazı İşleri Müdür İnan Kızılkaya ise savcılığa sevk edildi. 22 kişi savcılık sorgusunun ardından serbest bırakılmıştı.	Piştî binçavkirinê 22 kes serbest hatin berdan lê Berpirsê Weşana Giştî yê Ozgur Gundemê Zana Kaya û Mudirê Karên Nivîsan Înan Kizilkaya hê jî binçavkirî ne û dema binçavdehiştina wan heta 25ê Tebaxê hatiye dirêjklirin.
Şemdinli ilçesine bağlı Derecik beldesi kırsalında önceki gün başlayan çatışmalar hala devam ediyor.	Li navçeya Şemzînanê di şerekê de du serbazên pispor mirine.
Sabah saatlerinde güvenlik güçleriyle PKK’lı teröristler arasında yaşanan sıcak temasta iki uzman hayatını kaybetti.	Li nehiyeya [bi zimanê Tirkî] Derecikê ya Şemzînanê ji duhî ve şer PKKyî û leşker şerî dikin. Serê sibeyê du serbazên pispor di şerî de mirine.
Bölgede operasyonlar devam ediyor. (NV)	Li herêmê operasyonên leşkerî berdewam in.(NV/MB) 
Antep’te Şahinbey ilçesine bağlı Akdere Mahallesi'ndeki kına gecesine yapılan bombalı saldırıda yaralanan ve hastanede tedavi gören bir çocuk daha öldü.	 Li navçeya Şahînbeyî ya Dîlokê êrîşek li ser dawetê hatibû kirin, yek ji birîndaran jî zarokek 6 salî bû, îro bi mirina wî hejmara miriyan bû.
6 yaşındaki Azad Aydınalp, saldırıda ağır yaralanmış ve hastanede tedavi görüyordu. Saldırıda ölenlerin sayısı 56’ya çıktı.	Azad Aydınalpê 6 salî yek ji wan kesan bû ku bi dijwarî birîndar bûbû û li nexweşxaneyê dihat dermankirin. Îro bi mirina Azadî hejmara miriyan jî bû 56.
20 Ağustos cumartesi günü, pazar günü evlenecek olan Nurettin ile Besna Akdoğan çifti için sokakta düzenlenen kına gecesinde intihar eylemcisi üzerindeki bombayı infilak ettirdi. Patlamada, 33’ü çocuk 56 kişi öldü, 90'ı aşkın kişi yaralandı.	Di 20ê Tîrmehê de di daweta roja nîşanê ya Nûredîn û Besnayê de, yek ji êrîşkaran bombeya birî nava xelkê teqandiye. Bi êrîşê 56 kes mirine ku 33 ji wan zarok in, ya kêm 90 kes birîndar in.
Patlamada yaşamını yitiren ve kimlik tespiti yapılan 47 kişinin isimleri şöyle:	Navê wan kesên di êrîşê de mirîn ev in:
Tunceli Valiliği, 1–15 Eylül tarihleri arasında Dersim il merkezi, Ovacık, Nazımiye, Hozat ilçelerinde 31 bölgenin "gecici güvenlik bölges"’ ilan edildiğini, ayrıca Pülümür-Erzincan karayolu üzerinde bulunan bazı bölgelerinde duraklama ve piknik yapılmamasını istedi.	Walîtîya Dêrsimê ji 1ê Îlonê heta 15ê îlonê 31 cihên Dêrsimê wek ‘’Herêmên Ewlehiya Taybet’’ îlan kir.
Valilikten yapılan açıklama şu şekilde:	Walîtîya xwest li ser rêya Ezirgan û Pilemûrê wesayit nesekinin û li ser wê rêyê seyran neyên kirin.
“Terörle mücadele kapsamında yürütülen operasyonlar nedeniyle, halkın can ve mal güvenliğinin korunması bakımından girilmesinde sakınca bulunan, aşağıda koordinat bilgileri yazılı Tunceli İli, Tunceli Merkez, Ovacık ve Nazımiye İlçe sınırları içerisindeki (31) ayrı bölgede 01 Eylül 2016–15 Eylül 2016 tarihleri arasında Özel Güvenlik Bölgesi ilan edilmiştir.	Walîtîyê bi daxuyaniyekê da zanîn ‘’ji bo parastina can û malên welatiyan li cihên operasyon[ên leşkerî] lê têne kirin û çûyina wan deran metirsîdar e li navenda Dêrsimê, navçeya Pulurê(Ovacik) û navçeya Nazimiyeyê 31 cih wek  ‘Herêmên Ewlehiya Taybet’ hatine îlankirin.’’ (HY/NV/MB)
Başbakan Binali Yıldırım, İçişleri Bakanı Efkan Ala'nın istifa ettiğini açıkladı.	Bînalî Yildirimê serokwezîr eşkere kir ku wezîrê karên navxweyî, Efkan Alayî dest ji karê xwe berdaye.
Cumhurbaşkanı Recep Tayyip Erdoğan ile Başbakan Binali Yıldırım ile saat 19.30’da Cumhurbaşkanlığı Sarayı’nda yaptığı görüşme sonrası, Ala’nın yerine İçişleri Bakanlığına Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanı Trabzon Milletvekili Süleyman Soylu’nun getirildiği açıklandı. Soylu’dan boşalan bakanlığa ise Genel Başkan Yardımcısı ve Bursa Milletvekili Mehmet Müezzinoğlu getirildi.	Piştî serokwezîr ji kombûna digel Recep Tayyîp Erdoganê serokkomar derket eşkere kir ku wezîrê Wezareta Xebat û Karên Civakî, Sûleyman Soylû ji bo bibe wezîrê  Wezareta Karên Navxweyî hatiye erkdarkirin.
Efkan Ala kimdir?	Efkan Ala kî ye?
1965, Erzurum doğumlu. Erzurum milletvekili. 1987'de İstanbul Üniversitesi Siyasal Bilgiler Fakültesi’ni bitirdi.İçişleri Bakanlığı’nda Eğitim Şube Müdürlüğü, İller İdaresi Daire Başkanlığı, Turizm Bakanlığı'nda Eğitim Genel Müdürlüğü ve Müşavirlik görevlerinde bulundu. 13 Şubat 2003’te Batman, 2004’te Diyarbakır Valisi oldu. 10 Eylül 2007’de Başbakanlık Müsteşarlığı görevine getirildi. 17-25 Aralık yolsuzluk operasyonunda istifa eden Muammer Güler’in yerine İçişleri Bakanı oldu. 61 ve 62. Hükümetlerde patlamento dışından içişleri bakanı oldu. 24 Kasım 2015 – 31 Ağustos 2016 tarihleri arasında İçişleri bakanlığı görevini sürdürdü. 65. Hükümet'in İçişleri Bakanıyken istifa etti. Ala'nın görev döneminde çözüm süreci görüşmelerini hükümet adına yürüten isimlerden biriydi. Evli, iki çocuklu.(HK)	Di sala 1965ê li Erzirûmê hatiye dinê. Parlamenterê Erzirûmê ye. Di sala 1987ê de li Zanîngeha Stenbolê, Beşa Sîyasetnasîyê xwendiye. Di hikûmeta 60. û 61. de ji derveyî parlamentoyê, bû wezîrê karên navxweyî. Di hikûmeta 65ê de dîsa bû wezîrê karên navxweyî. Dema ku Ala di hikûmeta 65. de wezîr bû yek ji wan kesan bû ku li ser navê hikûmetê pêvajoya aştiyê bi rê ve dibir. Zewicî ye û du zarokên wî hene. (HK/MB) 
Özgür Gündem gazetesine destek için başlatılan "Nöbetçi Eş Genel Yayın Yönetmenliği" kampanyasına katılan dokuz kişi ifadeye çağrıldı.	 Serdozgeriya Komarê ji ber neh rojnameger beşdarî ‘’Nobedariya Berpirsiyariya Weşanên Ozgûr Gûndemê’’ bûne ji wan xwest ew îfadeyê bidin.
Nöbetçi Yayın Yönetmenliği yapan dokuz kişinin 15 gün içinde Cumhuriyet Başsavcılığı Basın Bürosu’na gitmeleri istendi.	Dadgehê ji rojnamegeran xwest ku ew di 15 rojan de îfadeyê bidin.
"Daha önce savcıya gittik, ifade almadı"	‘’Em çûbûn lê îfadeya me nestandibûn’’
“Bir günlüğüne Özgür Gündem eş yayın yönetmenliği yaptıkları gerekçesiyle, bu dönemde gönüllü olarak görev yapan gazeteciler ifadeye çağırılıyordu. Hatta yazın bu gerekçeyle Şebnem Korur Fincancı, Erol Önderoğlu ve Ahmet Nesin tutuklanmıştı.	‘’Ew kesên ji bo rojekê bûbûn berpirsên weşanê bi bankirina [dadgehê] îfade didan. Heta ku ji ber vê sebebê Erol Onderoglû, Şebnem Korûr Fîncanci û Ahmet Nesîn di havînê de hatin girtin.
“Sonrasındaki süreçte aralarında müvekkillerim Nadire Mater ve Tuğrul Eryılmaz’ın da olduğu 5 kişilik bir ekip olarak, çağrı üzerine ifade vermeye gittik. Hatırlanacağı gibi, o gün bütün hazırlıklar tamamlanmış, kapısının önünde ifade vermek için beklerken, savcı son anda verdiği bir kararla ifadelerin artık savcılıkta alınmayacağını, emniyette alınacağını söyledi ve ifade alınmaksızın geri dönmek zorunda kaldık.	‘’Di wê pêvajoyê de mûvekilên min Nadîre Mater û Tugrûl eryilmaz jî tê de em pênc kes çûn dadgehê ku îfadeyê bidin. Her tişt amade bûn em li ber deriyê dadgehê bûn, serdozgerî dîyar kir ku ew ê îfadeyan nestîne û divê emnîyet îfadeyan bistîne.
“Bu dönemde çok fazla değişiklik oldu, bir başka savcı, savcı Murat İnam ise tekrar ifade vermek için savcılığa başvurmamız için bir tebligat çıkarmış. Aradaki dönemde herhangi bir yazı tebliğ edilmemişti.	‘’Di vê pêvajoyê de gelek tişt guherîn, serdozgerê Murat Înam teblîxnameyek rêkiriye û xwestiye em ji bo îfadedanê serî li serdozgeriyê bidin.’’
“Belirtilen süre içinde gidip ifade vereceğiz. Fakat garip olan, aynı gün çağrılan bir başka arkadaşımız Yıldırım Türker’e ifadesi alınmaksızın dava açılmış olması.	‘’Em ê biçin îfadeyê di wextê xwe de bidin lê tiştê xerîb ew e ku di heman rojê de [dozgerî] banî hevalê me Yildirim Tûrkerî kiribû, îfadeya wî nestand û doz lê vekiriye.’’
Ne olmuştu?	Çi bûbû?
Çatışmanın yeniden başladığı 24 Temmuz 2015’ten beri Özgür Gündem gazetesi bir yılda sayısız soruşturma, dava ve sansürle karşı karşıya kaldı. Baskılara karşı 3 Mayıs’ta Özgür Gündem Nöbetçi Genel Yayın Yönetmenliği kampanyası başlatıldı.	Piştî 24ê Tîrmeha 2015ê pevçûnan dest pê kir, gelek doz li Ozgûr Gûndemê hatin vekirin. Li hemberî zordariyan Ozgûr Gûndemê Kampanyaya Nobedariya Berpirsiyariya Weşanê da dest pê kirin.
Gazetede bir günlüğüne Nöbetçi Genel Yayın Yönetmenliği yaparak kampanyaya destek verenler hakkında "terör örgütü propagandası" suçlamasıyla soruşturma başlatılmıştı.	Doza ‘’propagandaya rêxistina terorî’’ li wan kesên ku ji bo rojekê bûbûn berpirsên weşanê, hat vekirin.
Kampanyaya destek verenlerden Sınır Tanımayan Gazeteciler (RSF) Türkiye Temsilcisi Erol Önderoğlu, Türkiye İnsan Hakları Vakfı Başkanı Şebnem Korur Fincancı ve gazeteci-yazar Ahmet Nesin tutuklanmış, bir süre cezaevinde tutulduktan sonra tutuksuz yargılanmak üzere serbest bırakılmışlardı.	Sê kesên beşdariya kampanyayê kiribûn; berpirsê Tirkiyeyê yê Rojnamegerên Sînornenas, Erol Onderoglû, seroka Weqfa Mafên Mirovan a Tirkiyeyê, Şebnem Korûr Fîncanci û nivîskar Ahmet Nesîn ji bo demekê hatin girtin.
16 Ağustos’ta İstanbul 8. Sulh Ceza Mahkemesi, Özgür Gündem gazetesini kapattı. Kararda "geçici olarak kapatılmasına" ifadesi yer almakla beraber gazetenin ne kadar süre kapalı kalacağına ilişkin bir hüküm yer almadı.	Di 16ê Tebaxê de Dadgeha Cezayên Sûlhê ya 8. biryara girtina Ozgûr Gûndemê da.
19 Ağustos’ta Özgür Gündem gazetesinin Yayın Danışma Kurulu üyesi ve yazarlarından Aslı Erdoğan tutuklandı.	Di 19ê Tebaxê de, Asli erdogan a nivîskara Ozgûr Gûndemê û endama Lijneya Şêwirmendên Weşanê hat girtin.
22 Ağustos’ta Özgür Gündem Genel Yayın Yönetmeni Zana Kaya ve Özgür Gündem Yazı İşleri Müdür İnan Kızılkaya 'örgüt üyeliği' iddiasıyla tutuklandı.	Di 22yê Tebaxê de Zana Kayayê berpirsê weşana Ozgûr Gûndemê û berpirsê naveroka nivîsan Inan Kizilkaya hatin girtin.
“Terör örgütünün, bu hainlerin verdiği zarar daha büyük. 10 milyar tutarında zarar verdiler o çukurları, hendekleri kazmak suretiyle. Orada güvenlik kuvvetlerimize ve bölge halkına verdikleri zararın parasal tutarı 10 milyar, 3 yıl içerisinde tekrar o zararları ortadan kaldıracağız”.	Li Qesra Çankayayê Bînalî Yildirimê Serokwezîr ‘’100 rojên hikûmeta 65.’’ nirxand. Bînalî Yildirimî diyar kir bi xendek û çalan bi temamî 10 milyar zerer çêbûye.
Bozdağ: 33 bin 838 hükümlü tahliye edildi	Bozdag: 33 hezar û 838 girtî hatine serbestberdan
“Köye dön” projesi	Vegere gundê xwe
Başbakan Yıldırım, Genç Tarım İşçisi Projesini başlattıklarını da hatırlatarak, "15 bin gence, her birine 30 bin lira karşılıksız para veriyoruz. Git köyünde tarımla uğraş, yeter ki oradaki toprakları işleyelim. Böyle bir projemiz var".	Yildirimî got: ‘’Em ê ji bo her yek ji 15 hezar ciwanan 30 hezaran bidin û em ê bibêjin here li gundê xwe cotkariyê bike. Bila li wan deran çandinî hebe. ‘’
İçişleri bakanlığı faaliyetleri	Projeya geşepêdanê
"Elektronik kimlikler 2017'den itibaren dağıtılacak"	‘’Çareserî mareserî nîne birayê min’’
Adalet Bakanı Bekir Bozdağ, PKK lideri Öcalan’ın güvenliği ve sağlığının yerinde olduğunu söyledi.	Wezîrê Dadê, Bekir Bozdagî eşkere kir ku ti pirsgirêkên ewlehiya Abdullah Ocalanê rêberê PKKyê(Partiya Karkerên Kurdistanê)  nînin.
Bozdağ, Avrupa Konseyi İşkence ve Kötü Muameleyi Önleme Komitesi’nden (CPT) bir heyetin 28-29 Nisan tarihlerinde Öcalan’la görüştüğünü de ifade etti.	Bozdagî diyar kir di 28-29ê Nîsanê de, şandeyeka ji Lijneya Rênedana Îşkence û Mûameleya Xerab(CPT) çûye nik Ocalanî û wan hev dîtiye.
Demirtaş İmralı'da çatışma yaşandı demişti	Demîrtaş: Li Îmraliyê şer çêbûye
"510 gündür haber alamıyoruz"	‘’510 roj in me agahî ji Ocalanî nestandine’’
Demokratik Toplum Kongresi (DTK), Halkların Demokratik Kongresi (HDK), Özgür Kadın Kongresi (Kongreya Jinên Azad /KJA), Demokratik Bölgeler Partisi (DBP) ve Halkların Demokratik Partisi (HDP) Öcalan’la görüşün engellenmesiyle ilgili 31 Ağustos’ta ortak açıklama yapmıştı.	Di 31ê Tebaxê de Kongreca Civakên Demokratîk(KCD), Partiya Herêman a Demokratîk(DBP), Kongreya Jinên Azad (KJA), Kongreya Gelan a Demokratîk(HDK) û Partiya Demokratîk a Gelan(HDP) dîyar kiribûn ku ew li ser jiyana Ocalanî di fikarê de ne, 510 roj in wan agahî ji Ocalanî nestandine û ji ber wê ew ê dest bi greva birçîbûnê bikin.(HK/MB) 
Adalet Bakanı Bekir Bozdağ’ın, PKK Lideri Abdullah Öcalan’ın güvenliği ile ilgili sorun olmadığı yönündeki açıklamasına, Halkların Demokratik Partisi’nden (HDP) yanıt geldi.	HDPê derbarê Bekir Bozdag ku gotibû him di warê tenduristî him jî di warê ewlehiyê de ti pirsgirêkar Ocalan nîn e de daxuyanî da.
HDP Eş Genel Başkanı Selahattin Demirtaş, Bakan Bozdağ’ın açıklamalarına “Madem kendinizden eminsiniz o zaman avukat veya ailenin gidip kısa bir görüşmeyle oradaki durumu tespit etmesine ve dışarıya bilgi vermesinin yolunu açın” cevabını verdi.	Serokê Giştî yê HDPê Selahattîn Demirtaş derbarê gotinên Bekir Bozdag de wiha got: “De wisa ku hûn ji xwe bawer in, ji bo tespîtkirin û agahîdayînê bila parêzerek an jî keseke ji malbata wî biçe Îmraliyê hevdîtineke kurt pêk bîne.”
HDP İmralı Heyeti Üyesi ve Grup Başkanvekili İdris Baluken de Fırat Haber Ajansına yaptığı açıklamada, "Adalet Bakanı'nın yaptığı açıklamalar Sayın Öcalan'la ilgili artan toplumsam hassasiyetlere karşı ön alma girişimi” dedi.	Cîgirê Koma HDPê û Endamê Heyeta Îmraliyê Îdrîs Baluken jî daxuyaniya da ANFê û got: “Wezîrê Dadê bi wan daxuyaniyên xwe hewl dide ku rê li ber hesasiyetên derbarê rewşa Ocalan de were girtin.”
Açlık grevi açıklaması	Daxuyaniya greva birçîbûnê
Demokratik Toplum Kongresi (DTK), Halkların Demokratik Kongresi (HDK), Özgür Kadın Kongresi (Kongreya Jinên Azad /KJA), Demokratik Bölgeler Partisi (DBP) ve Halkların Demokratik Partisi (HDP) 31 Ağustos’ta yaptıkları ortak açıklamayla, Öcalan’dan 510 gündür haber alınamadığını belirtmişti.	Kongreya Civaka Demokratîk (KCD), Kongreya Demokratîk ya Gelan (HDK), Kongreya Jinên Azad (KJA), Partiya Herêmên Demokratîk (DBP), Partiya Demokratîk a Gelan (HDP) di 31ê Tebaxê de daxuyaniyeke hevpar dabûn.
Selahattin Demirtaş da Cuma günkü açıklamasında, Öcalan’ın hükümlü bulunduğu İmralı Cezaevinin de olduğu İmralı adasında, 15 Temmuz darbe girişimi sırasında çatışma yaşandığını söylemişti.	Selahattîn Demirtaş jî di daxuyaniya xwe ya roja înê de gotibû ku dema hewldana derbeya leşkeriya 15ê Tîrmehê de li Grava Îmraliyê jî pevçûn derketiye.
Bozdağ, Avrupa Konseyi İşkence ve Kötü Muameleyi Önleme Komitesi’nden (CPT) bir heyetin 28-29 Nisan tarihlerinde Öcalan’la görüştüğünü de ifade etti.	Bozdag diyar kir ku heyeta Komîteya Li Dijî Îşkenceyê ya Komîsyona Ewropayê (CPT) Dİ 28-29ê de bi Ocalan re hevdîtin pêk anîne.
Demirtaş: Bir avukat acilen görüşmeli	Demirtaş: Divê demildest hevdîtin were kirin
“O yüzden vakit geçirmeksizin Adalet Bakanının, bu hakkı kullandırması ve bir avukatın İmralı’ya acilen, mümkünse yarın gönderilmesinin öneminin altını çiziyorum.	“De wisa ku hûn ji xwe bawer in, ji bo tespîtkirin û agahîdayînê bila parêzerek an jî keseke ji malbata wî biçe Îmraliyê hevdîtineke kurt pêk bîne.”
“Bozdağ, Öcalan'ın durumuna ilişkin ‘İstismar ediyorlar’ diyor. İstismar diyorsan o zaman istismara izin verme. Gönderin avukatını gitsin görüşsün.”	“Bozdag derbarê rewşa Ocalan de ji bo me dibê je “ew vê yekê îstismar dikin”. Eger ku em îstismar dikin hûn jî destûr nedin vê yekê.”
Baluken: Telefonlarımıza yanıt vermiyor	Balûken: Wezîrê Dadê bersivê telefonên me nade
HDP Grup Başkanvekili İdris Baluken de 15 Temmuz darbe girişiminden hemen sonra Bakan Bozdağ ile bir görüşme yaptıklarını, ancak kendilerine geri dönülmediğini söyledi.	Cîgirê Koma HDPê Îdrîs Balûken ragihand ku wan piştî hewldana derbeya leşkerî ya 15ê Tîrmehê bi Bekir Bozdag re hevdîtin pêk anîye lê belê ti encam ji wê hevdîtinê derneketiye û Bozdag bersiva wan nedaye û wiha got:
Hakkari’nin Çukurca ilçesi kırsalında PKK’lileri yönelik operasyonda çatışma çıktı, iki asker öldürüldü.	Li navçeya Çelê ya Colemêrgê çar roj in ku di navbera PKKyîyan û leşkeran de şer heye. Serê sibeyê di şerî de du leşker hatine kuştin.
Doğan Haber Ajansının haberine göre, öldürülen askerler için bugün öğlen saatlerinde Hakkari Dağ ve Komando Tugay Komutanlığında tören düzenlenecek.	Li gor nûçeya Ajansa Nûçeyan a Doganê(DHA) îro rêûrisma leşkerên hatîn kuştin dê li Colemêrgê bê kirin.
Genelkurmay’dan yapılan açıklamada ise şu ifadelere yer verildi:	Ajansa Nûçeyan a Firatê(ANF) şeva dî da zanîn ku şerê di navbera HPG û leşkeran de sê roj in ku didome.(AS/MB)
* Fotoğraf: Hakkari / Anadolu Ajansı	*Wêne: Colemêrg/Ajansa Anadolûyê 
5 Nisan 2015 tarihinden bugüne kadar haber alınamayan PKK lideri Abdullah Öcalan ile görüşme başlatılması için 50 Kürt siyasetçi açlık grevine başladı.	Ji bo bi Rêberê PKKê Abdullah Ocalan ku ji 5 Nîsana 2015an vir ve jê ti agahî nayê girtin re hevdîtin were kirin , 50 siyasetmedarên kurd gireva birçîbûnê kirin.
Demokratik Toplum Kongresi (DTK), Kongreya Jinen Azad (KJA), Halkların Demokratik Partisi (HDP), Demokratik Bölgeler Partisi (DBP), Halkların Demokratik Kongresi (HDK) tarafından 31 Ağustos’ta kamuoyuna deklare edilen açlık grevi öncesi basın açıklaması yapıldı.	Kongreya Civaka Demokratîk (KCD), Kongreya Demokratîk ya Gelan (HDK), Kongreya Jinên Azad (KJA), Partiya Herêmên Demokratîk (DBP), Partiya Demokratîk a Gelan (HDP) biryara gireva birçîbûnê di 31ê Tebaxê de daxuyaniyeke hevpar ragihandibûn û îro jî beriya destpêkirina girevê daxuyanî dan.
Açıklama öncesi DBP Diyarbakır İl Örgütü binası etrafı polis tarafından çevrildi. Binanın çevresinde çok sayıda TOMA, akrep tipi zırhlı araç ve çok sayıda çevik kuvvet polisi konumlandırıldı.	Beriya daxuyanîdayînê derdora avahiya Rêxisitina DBPê ya Amedê ji hêla polêsan ve hat dorpêçkirin. Li derdora avahiyê gelek TOMA û wesayîtên zirxî hatine bicihkirin.
Süresiz ve dönüşümsüz açlık grevi	Gireva birçîbûnê
Evrensel ve Jin Haber Ajansı’nın (JİNHA) geçtiği bilgiye göre basın açıklamasını okuyan DBP Eş Genel Başkanı Sebahat Tuncel şu ifadelere yer verdi:	Li gorî nûçeyên Evrensel û JÎNHAyê metna daxuyaniya çapemeniyê ji hêla Sebahat Tuncel ve hat xwendin û wiha hat gotin:
"15 Temmuz darbe girişiminin üzerinden 52 gün geçmiş olmasına, bu süreçte darbecilerin İmralı Adasına dönük fiili bir müdahalesinin olduğunun kesinleşmesine rağmen, Öcalan'ın sağlık ve güvenlik durumuna dair bir tek objektif bilgi edinebilmiş değiliz.	“Bi taybetî piştî darbeya 15ê Tîrmehê li Grava Îmraliyê li dijî Birêz Ocalan êrişa fiîlî pêk hat. 52 roj derbas bûn lê me ti agahiyeke şênber û objektif bi dest nexist.
“31 Ağustos deklarasyonumuzda açıkladığımız gibi Öcalan'a dönük bu hukuk ve ahlak dışı uygulamayı sineye çekmemiz beklenemez. Milyonların umut bağladığı bir siyasi önderi yok saymamızı, kendisinden haber alınmasının bile engellenmesini normal karşılamamızı kimse bizden beklememelidir.	“Em pêkanînên dij zagonî, dij hiqûq û li dijî mirovahiyê ku li ser Ocalan pêk tên nikarin qebûl bikin. Bila ti kes ji wê hêviyê nebe ku em vê êrîşa li ser vîna gel qekûl bikin. 510 roj in tecrîd didome û hemû hewldanên hiqûqî, zagonî û mirovî yên ji bo rakirina tecrîdê hatine pûçkirin.
“Bu çerçevede; aramızdan 50 gönüllü arkadaşımız 5 Eylül tarihi itibariyle süresiz dönüşümsüz açlık grevine başlayacaklardır. Bu açlık grevinin tek talebi, Öcalan ile hukuk kuralları çerçevesinde görüşme yapılmasıdır.”	“Ji bo ku dîsa malbat, parêzer û heyet karibe bi Ocalan re hevdîtin bike û agahiyek teqez û saxlem jê were hilanîn em 50 kesên dildar ji îro 5ê Îlonê û şûnde dest bi awayekî bêdem û bêdorveger dest bi girêva birçîbûnê dikin. Daxwaza me di çarçoveya hiqûq û mirovahiyê de hevdîtina bi Birêz Ocalan re ye.”
Açlık grevi yapacak isimler:	Navên 50 kesên ku dest bi girevê kirine wiha ne:
Nadir Yıldırım, Selma Irmak, Berdan Öztürk, Dilek Öcalan, Ferhat Encü, Ebru Günay, Cengiz Çiçek, Sebahat Tuncel, Gülcihan Şimşek, Zeynel Mat, Mehmet Candemir, Uğur Bayrak, Zeki Baran, Murat Döner, Leyla Güven, Hasip Yalnıç, Zeynep Karaman, Ceylan Bağrıyanık, Berfin Emektar, İbrahim Halil Yıldırım, Nazım Hikmet Çalışkan, Abdullah Tarhan, Zeynel Doğan, İslam Dağdeviren, Bekir Kaya, Mehmet Ali Tunç, Beritan Tayan, Bayram Demir, Berivan Özlem Kutlu, Yıldız Çetin, Rukiye Eryılmaz, Hasan Güngör, Zelal Abiş Birtane, Hayrettin Satar, Hüseyin Çelik, Necmi Dilmaç, Bayram Akman, Abdulkadir Çalışkan, Siyamend Yaruk, Arif Akkaya, Abbas Ercan, Arzu Karaman, Elif Haram, Semra Karaduman, Talat Emre, Rıfat Roni, Sinan Ekinci, Nalan Göze, Yusuf Ziya Yavuz, Yusuf Sökmen. (HY/EKN)	Nadir Yildirim, Selma İrmak, Berdan Ozturk, Dilek Ocalan, Ferhat Encu, Ebru Gunay, Cengiz Çiçek, Sebahat Tuncel, Gulcihan Şimşek, Zeynel Mat, Mehmet Candemir, Ugur Bayrak, Zeki Baran, Murat Doner, Leyla Guven, Hasip Yalniç, Zeynep Karaman, Ceylan Bagriyanik, Berfin Emektar, İbrahim Halil Yildirim, Nazim Hikmet Çalişkan, Abdullah Tarhan, Zeynel Dogan, İslam Dagdeviren, Bekir Kaya, Mehmet Ali Tunç, Beritan Tayan, Bayram Demir, Berivan Ozlem Kutlu, Yildiz Çetin, Rukiye Eryilmaz, Hasan Gungor, Zelal Abiş Birtane, Hayrettin Satar, Huseyin Çelik, Necmi Dilmaç, Bayram Akman, Abdulkadir Çalişkan, Siyamend Yaruk, Arif Akkaya, Abbas Ercan, Arzu Karaman, Elif Haram, Semra Karaduman, Talat Emre, Rifat Roni, Sinan Ekinci, Nalan Goze, Yusuf Ziya Yavuz, Yusuf Sokmen. (HY/EKN/YO)
Diyarbakır 2. Ağır Ceza Mahkemesi, Halkların Demokratik Partisi’nden (HDP) milletvekilleri hakkında mahkemeye zorla getirme kararı verdi.	Dadgeha 2. a Cezayên Giran a Amedê, ji bo lêpirsîna KCKyê biryar da parlamenterên Partiya Gelan a Demokratîk(HDP) ji bo dadgehê ‘’bi zorê bide anîn.’’  
DİHA'nın haberine göre, mahkeme, HDP Hakkari Milletvekili Selma Irmak'ın ise adresinin belirlenip mahkemeye çağrılması için çağrı kâğıdı gönderilmesine karar verdi.	Li gor nûçeya DIHAyê dadgehê biryar daye divê navnîşana parlamentera Colemêrgê, Selma Irmakê bê eşkerekirin û bi vexwendnameyekê ew ji bo dadgehê bê vexwendin.
Diyarbakır’da görülen KCK ana davası kapsamında yargılanan 192 Kürt siyasetçi arasında bulunan bu isimler, milletvekili oldukları için yargılanmaları durdurulmuş ve dosyaları ayrılmıştı. Milletvekillerinin dokunulmazlığının kaldırılmasına ilişkin anayasada değişiklik yapılmasını öngören kanunun yürürlüğe girmesinin ardından yargılama yeniden başladı.	Ji bo lêpirsîna KCKyê 192 sîyasetmedarên kurd têne dadkirin. Ew kesên navborî ji ber ku bûbûn parlamenter doza li ser wan hatibû sekinandin.
Dava dosyasında KCK Yürütme Konseyi Üyesi Sabri Ok'un da bulunduğu 21 kişi hakkında yakalama kararı bulunuyor. (ÇT)	 
Mahkeme: Ölçülü ve orantılı	Dadgeh: Biryar di cî da ye
Mahkemenin bugünkü ret kararında, Dicle Haber Ajansının haberine göre, şu ifadeler yer aldı:	Li gorî nûçeya Ajansa Nûçeyan a Dicleyê (DÎHA) di biryara redkirinê ya dadgehê de wiha gotin:
"Şüpheli hakkında tutuklama yerine CMK'nın 109. maddesinde yazılı adli kontrol tedbirlerinin uygulanmasının ve bu suretle şüphelinin serbest kalmasının,	“Jor û bin hedên cezayê ya ji bo sûcê ku derbarê gumanbar de tê xwestin li ber çavan were girtin, biryara girtinê di cî da ye. Serbestberdana gumanbar, ji bo zelalkirina sûcê nebaş e.”
"Suçun hiçbir karanlık noktası kalmadan tüm unsurları ortaya konulması suretiyle aydınlatılması, böylece soruşturmanın ve şüpheli hakkında atılı suçtan açılması muhtemel kamu davasının kavuşturmasının selametle sonuçlandırılması bakımından sakıncalı olacağı sonuç ve kanaatine varılarak şüpheli müdafinin itirazının reddine...”	Piştî ku di 16ê Tebaxê de derbarê Rojnameya Ozgur Gundemê de biryara girtinê hatibû dayîn û polîsan bi ser avahiya rojnameya Ozgur Gundemê de girt. Di wê çarçoveyê de Asli Erdogan jî li mala xwe hatibû binçavkirin û piştre hatibû girtin.
Aslı Erdoğan hakkında	Asli Erdogan kî ye?
Öykücü, romancı, fizik mühendisi. Özgür Gündem Yayın Danışma Kurulu Üyesi, Radikal'de başladığı köşe yazarlığına Özgür Gündem'de devam ediyor. Amerikan Robert Lisesi ve Boğaziçi Üniversitesi Fizik Mühendisiliği'ni bitirdi. Yüksek lisansını CERN'de (Conseeil Europeen pour la Recherche Nucleaire) yaptı. Rio de Janeiro'da başladığı fizik doktorasını yarıda bırakarak yazmayı seçti.1994'te ilk kitabı yayımlandı.	Ji Lîseya Amerikan Robertê û Zanîngeha Bogaziçiyê destûr girt. Mastera xwe li CERNê (Conseeil Europeen pour la Recherche Nucleaire) kir. Li Rio de Janerioyê dest bi doktorayê kir lê perwerdehiya xwe berda û dest bi nivîskariyê kir. Di sala 1994an de pirtûka wê ya yekem derket.
TIKLAYIN - ASLI ERDOĞAN: KONUŞMAYI 22 YAŞIMDA ÖĞRENDİM VE ISRARLA YAZMAYI DENİYORUM	Deutsche Welleyê di sala 1994an de pêşbaziya çîrokan lidar xist û di wê pêşwaziyê de çîroka Erdogan ya Teyrên Texte (Tahta Kuşlar) di encama nirxandinê de weke çîroka yekemîn hat bijartin û bi 9 zimanî jî hat çapkirin.
(AS)	(AS/YO)
Van’ın Gürpınar ilçesindeki Çavuştepe Kalesi’nde yürütülen kazı çalışmalarında bulunan 2800 yıllık buğday ve susamlar, yeniden yeşertilmeye çalışılacak.	Li navçeya Payîzava ya Wanê di kolandina li Kela Çavuştepeyê genim û kunciyên 2800 salî hatin dîtin.
Arkeofili’de yer alan habere göre, kente 25 kilometre mesafedeki Gürpınar ilçesine bağlı Çavuştepe Mahallesi’nde, Urartu Kralı II. Sardur tarafından inşa edilen kalede Doç. Dr. Rafet Çavuşoğlu başkanlığında kazılar devam ediyor.	Li gorî nûçeya Arkeofiliyê Kela Çavuştepe 25 km dûrî navçeya Payîzavayê ye û ji hêla Qiralê Sardurê II. ya Ûrartûyiyan ve hatiye çêkirin. Di nav kelê de xebatên kolandinê bi rêbertiya Doç. Dr. Rafet Çavuşoglu dewam dikin.
Kazı alanında üzüm çekirdeği de bulabileceklerini tahmin ettiklerini söyleyen Çavuşoğlu, bulunan buğday ve susamlar kendiliklerinden kömürleştiyse yeşertme olasılıklarının yüksek olduğunu söyledi.	Doç. Dr. Rafet Çavuşoglu ragîhand ku li wê cihê ku tê kolandin dibe ku dendikê tiriyê jî were dîtin û eger reşbûyîna wan genîm û kuncîyan bî awayekî xwezayî  pêk hatibe wê careke din hewl bidin ku ji nû ve were reşandin.
Kaledeki arkeolojik kazılarda bulunan 2800 yıl öncesine ait buğday ve susamlar laboratuvar ortamında incelendikten sonra analizlere göre yeşertilmeye çalışılacak.	Genim ku kunciyên hatine dîtin, 2800 salî ne û piştî analîzkirina di laboratuvarê de wê hewl bidin ku dîsa weke toxim bireşînin.
Bu depolarda o dönem Gürpınar Ovası’nda üretilen tahılların korunduğunu anlatan Çavuşoğlu, şunları söyledi:	Çavuşoglu di daxuyaniya xwe de got ku di wan depoyan de zexîreyên ku li Deşta Payîzavayê çandine, di wan depoyan de jî veşartine û wiha got:
Urartu dönemi tahıl ürünleri	Zexîreyên ji serdema Ûrartûyan
“Tahılların depolandığı ve seramikten yapılan küplere pithos diyoruz. Bu depoların yüksekliği 2 metre 10 santimetre, genişliği de 1,5 metreyi buluyor. Elde edilen ürünlerin çoğu bu depolarda saklanıyordu.	“Kûpên ku ji seramîkê ji bo veşartina zexîreyê hatine çêkirin û navê wê jî kirine pithos. Bilindaya wan depoyan 2 metre û 10 cm ye, firehî jî 1.5 metre ye. Zexîre bi zêdeyî di van depoyan de dihat veşartin.
“Depolarda bulunan buğday ve susamlar titiz bir çalışma sonucu paketlere konuldu. Buğday ve susamları laboratuvar ortamında inceleyeceğiz.	“Li gorî encamên xebatên me ew depoyana ji serdema Ûrartûyan mane.”
Yeşertme olasılığı	(EKN/YO)
Türkiye'de tek günlük Kürtçe yayın yapan Azadiya Welat'ın Diyarbakır merkez bürosuna ihbar gerekçe gösterilerek, 28 Ağustos'ta yapılan baskında gözaltına alınan 11 gazete çalışanı, emniyetteki işlemlerin ardından Diyarbakır Adliyesi'ne götürüldü.	Di 28ê Tebaxê de bi îxbareke bê bingeh polîsan li ser buroya navendî ya rojnameya Azadiya Welat de girt û 24 xebatkarên wê hatibûn binçavkirin.
Savcılıktaki işlemlerin ardından gazetenin 11 dağıtımcısı "örgüt üyesi olmak" iddiasıyla Nöbetçi Sulh Ceza Hakimliği'ne sevk edildi.	Berî çend rojan 13 xebat kar hatibûn berdan, 11 xebatkarên din jî duh derxistin edliyeyê û di encama dadkirinê de 9 kes jê hatin berdan û 2 kes hatin girtin.
Pusat Bulut, Yasemin Sayın, Serdal Polat, Zeynep İzgi, Hayat Yılmaz, Mehmet Emin Kaya, Mecrum Tekol, İbrahim Bayram ve Engin Özelçi adli kontrol şartıyla serbest bırakıldı. Gazete çalışanı Arap Turan ve Ferit Toprak ise "örgüt üyesi olmak" iddiasıyla tutuklandı.	Rojnamegerên heta derengiya şevê li Dozgerê Cezayê Sûlhê yê Nobedar îfadeya wan hatin girtin û piştre Pusat Bulut, Yasemîn Sayin, Serdal Polat, Zeynep Îzgî, Hayat Yilmaz, Mehmet Emîn Kaya, Mecrum Tekol, Îbrahîm Bayram û Engîn Ozelçî bi şertê kontrola edlî serbest hatin berdan. Xebatkarên rojnameyê Arap Turan û Ferit Toprak bi îdiaya "Endamên rêxistinê ne" hatin girtin.
Dicle Haber Ajansı'nın (DİHA) geçtiği bilgiye göre, Sulh Ceza Hakimi'nin Turan ve Toprak için mahkeme, tutuklama kararında, "Şüpheli Arap Turan ve Ferit Toprak'ın PKK/KCK terör örgütü doğrultusunda yayın yapan Özgür Gündem Gazetesi hakkında verilen geçici kapatma kararına karşı ısrarlı şekilde karşı çıkmaları ve her türlü şartlarda dağıtmaya devam edecekleri konusunda sözleri ve eylemleri dikkate alındığından terör örgütü üyesi olduklarına dair Avrupa İnsan Hakları Sözleşmesi'nin 5. maddesinde öngörülen geçerli şüphe sebeplerinin, Anayasa'nın 19. maddesinde belirtilen kuvvetli belirtinin ve CMK'nin 100/1 maddesinde öngörülen kuvvetli suç şüphesini gösterir somut delillerim mevcut olduğu..." ifadeleri yer aldı. (HY/EKN)	(HY/EKN/YO)
Avrupa İnsan Hakları Mahkemesi (AİHM), iki ayrı operasyonda öldürülen üç kişiyle ilgili yapılan başvuruları bugün karar bağladı.	Dadgeha Mafên Mirovan a Ewropayê(DMME) biryar da ku leşker û polîsan di du operasyonan de, sê welatî bêdad înfaz kirine. Tirkiye dê ji ber ‘’binpêkirina mafê jiyanê’’ tezmînatê bide.
Polis ve asker operasyonlarında öldürülen Hüseyin Altın, İbrahim Kılıç ve Aşkın Günel’in aileleri, yakınlarının operasyonlarda sağ yakalanabileceğini, yakalandıktan sonra başlarından vurularak infaz edildiklerini belirterek AİHM’ne başvurmuştu.	Malbatên Hûseyin Altin, Ibrahim Kılıç û Aşkın Gunelî serî li Dadgeha Mafên Mirovan a Ewropayê(DMME) dabûn û diyar kiribûn ku polîs û leşkeran dikarîn mirovên wan bi saxî bigirin lê wan piştî ew girtîn înfaz kirine.
AİHM, Türkiye’yi iki davada da “yaşam hakkını ihlal etmekten” tazminata mahkum etti.	DMMEyê biryar da Tirkiye bi ‘’binpêkirina mafê jiyanê’’ mehkûm e.
Cenazesini, giysilerini çıkarıp verdiler	Leşkeran termê wî tazî kiriye
Aşkın Günel, 9 Kasım 2004’te Dersim’in Aktuluk köyü yakınında jandarmanın düzenlediği operasyonda kaval kemiği ve başından vurularak öldürüldü.	Cendirmeyan Aşkin Gûnel di 9ê Çileya Paşiyê ya sala 2004ê de li gundê [bi zimanê Tirkî] Aktûlûkê yê Dêrsimê di  operasyonekê de fîşekek li ferşa teşka wî û fîşekek jî li serê wî daye û kuştiye.  
Güvenlik güçlerinin raporlarında, Günel’in Maoist Komünist Partisi (MKP) üyesi olduğu, çatışma sırasında vurulduğu belirtildi.	Li gor raporên hêzên ewlehiyê, Gûnel yek ji endamên Partiya Maoîst a Komûnîst bû û di şerekê de hatiye kuştin.
Annesi Döndü Günel, oğlunun cenazesinin kalabalık bir ortamda, giysilerinin çıkarılmış halde kendisine verildiğini söyledi.	Dêya wî Dondû Gûnelê dîyar kiriye ku leşkeran termê kurê wê tazî kiriye û di nav komeka qerebalix de bi wî awayî teslîmî wê kiriye.
10 Ocak 2005’te Tunceli Cumhuriyet Başsavcılığı, militanların ateş açarak iki jandarmayı yaraladığını, birinin öldüğünü belirterek askerlerin “nefsi müdafaada bulunduğuna” hükmetti, jandarmalar hakkında takipsizlik kararı verdi.	Di 10ê Kanûna Paşiyê ya sala 2005ê de, Serdozgeriya Dêrsimê diyar kiriye ku çekdaran bi leşkeran re şer kiriye du leşker birîndar bûne yek hatiye kuştin û leşkeran ji bo ‘’parastina xwe’’ li çekdaran reşandiye û lêpirsîn sekinand.
24 Ağustos 2005’te Döndü Günel, oğlunun operasyonda ilk olarak kaval kemiğinden vurulduğunu, sağ yakalanabileceğini ancak yakalandıktan sonra başından vurularak infaz edildiğini söyleyerek şikayetçi oldu. Şikayeti Aralık 2005’te reddedildi, buna itirazı da Şubat 2006’da Erzincan Ağır Ceza Mahkemesince reddedilince AİHM’ne başvurdu.	Di 24ê Tebaxa 2005ê de dondû Gûnelê serî li DMMEyê da û da zanîn ku leşkeran dikarî bi saxî kurê wê bigire, wan ew ji lingê wî birîndar kiriye û paşê fîşekek li serê wî daye û kuştiye.
AİHM bugün kararını açıkladı, Türkiye Avrupa İnsan Hakları Sözleşmesinin 2. maddesinde düzenlenen yaşam hakkını ihlal etmekten suçlu bulundu. Döndü Günel’e 20 bin Euro manevi tazminat ödenecek.	DMMEyê biryar daye ku Tirkiyeyê xala 2. a Hevpeymana Mafên Mirovan a Ewropayê binpê kiriye û dê 20 hezar Euroyan wek tezmînata me’inevî bide Dondû Gûnelê.
“Yakaladıktan sonra başından vurdular”	‘’Piştî hatîn girtin hatine kuştin’’
Diyarbakır’da yaşayan Esma Altın’ın kardeşi Hüseyin Altın ile Aksaray’da yaşayan İsmail Kılıç’ın kardeşi İbrahim Kılıç, polisin PKK’ye yönelik operasyonunda öldürüldü.  	Hûseyîn Altinê birayê Esma Altina li Amedê dijî  û Îbrahîm Kiliçê birayê Îsmaîl Kiliçê li Aksarayê dijî di operasyonên li ser PKKyê yên polîsan de hatine kuştin.
Avrupa Gazeteciler Federasyonu (EFJ) Evrensel gazetesi muhabirleri Cemil Uğur ve Halil İbrahim Polat’ın derhal serbest bırakılmaları için çağrı yaptı.	Federasyona Rojnamegerên Ewropayê (EFJ) bang kirin ku nûçegihanên Evrenselê Cemîl Ugur û Halil Îbrahîm serbest werin berdin.
Gazetecilerin 15 gündür Mersin’de gözaltında tutulduğunu hatırlatan EFJ, gözaltındaki gazetecilerin hakaret ve tehditlere maruz kaldığına dikkat çekerek, Uğur ve Polat’ın durumu hakkında Mersin polisinin bilgi vermediğini belirtti.	EFJê bibîr xist ku her du rojnameger 15 roj in li Mêrsînê binçavkirî ne, rastî heqaret û gefxwarinan tên û derbarê wan de polêsên Mêrsînê ti agahî nadin.
Mersin’de Abdullah Öcalan için düzenlenen “özgürlük nöbeti” eylemini takip eden gazeteciler, 23 Ağustos günü haber takibindeyken polis tarafından gözaltına alınmıştı.	Her du rojnameger li Mêrsînê dema çalakiya ‘nobedariya azadiyê’ ya ji bo Rêberê PKKê Abdullah Ocalan dişopand, di 23ê Tebaxê de hatin binçavkirin.
EFJ’den yapılan yazılı açıklamada şu ifadelere yer verildi:	Di daxuyaniya nivîskî ya EFJê de wiha hat gotin:
“EFJ ve iştirakleri gazetecilerin durumları, uzun gözaltı süresi, gazetecilerin maruz kaldıkları tehdit ve hakaretler nedeniyle son derece endişeli.	“EFJ ji ber rewşa rojnamegeran ya niha, dirêjkirina dema binçavkirinê, heqaret û gefxwarinên ku rojnamegeran rastî lê tên gelek bi fikar e.
“Gazetecilik suç değildir ve gazeteciler halkın doğru bilgiye ulaşması için çalışmaktadır.	“Rojnamegerî ne sûc e û rojnameger ji bo agahiya rast ragihînin gel, dixebitin.
Ankara Cumhuriyet Başsavcılığı tarafından yürütülen soruşturma kapsamında, Yeniçağ Gazetesi yazarları Servet Avcı, Adnan İslamoğulları ve Yavuz Selim Demirağ gözaltına alındı.	Ji ber hewildana derbekirinê ya 15ê Tîrmehê, ji bo lêpirsîna li ser cimaeta Fethûllah Gûlenî, polîsan sê nivîskarên rojnameya Yenîçagê, Servet Avci, Adnan Islamogullari û Yavuz Selim Demirag desteser kirine.
Gazetedeki habere göre, evlerindeki bilgisayarlara el konulan yazarlar, Başkent Spor Salonu’na götürüldü.	Lêpirsînê Serdozgeriya Komarê ya Dadgeha Enqereyê bi rê ve dibe.
Yine haberde OHAL kapsamında avukatların, gözaltındaki yazarlarla görüştürülmediği, sadece baronun atadığı avukatlarla görüştürüleceğini ifade edildi.	Li gor agahiyan biryara desteserkirina Kûrşat Zorlûyê nivîskarê Yenîçagê hatiye dayin. Li gor nûçeyên rojnameyê, polîsan dest daniye ser kompîterên rojnamegeran.
Akşener: Lanetliyorum	Akşener: Ez şermizar dikim
Özgür Gündem gazetesine destek için başlatılan "Nöbetçi Eş Genel Yayın Yönetmenliği" kampanyasına katılan dört kişi daha ifadeye çağrıldı.	4 rojnamegerên ku beşdarê “Kampanyaya Nobedariya Berpirsê Weşanê” bûbûn jî gazî îfadedayînê hatin kirin.
Baskılara karşı 3 Mayıs'ta başlatılan Özgür Gündem Nöbetçi Genel Yayın Yönetmenliği kampanyasına katılan gazeteciler Mehmet Güç, Faruk Balıkçı ile Alevi Piri Hasan Hayri Şanlı ve sanatçı Deniz Türkali de ifadeye çağrıldı.	Rojnamegerên Mehmet Guç, Faruk Balikçi, Pîrê Elewiyan Hasan Hayrî Şanli û hunermend Deniz Turkalî li diî zextên li ser Ozgur Gundê beşdarê “Kampanyaya Nobedariya Berpirsê Weşanê” bûbûn.
Geçtiğimiz hafta dokuz gazeteci daha ifadeye çağrılmıştı.	Hefteya borî jî 9 rojnamegerên din jî gazî îfadedayînê hatibûn kirin.
Ne olmuştu?	Çi bûbû?
Çatışmanın yeniden başladığı 24 Temmuz 2015’ten beri Özgür Gündem gazetesi bir yılda sayısız soruşturma, dava ve sansürle karşı karşıya kaldı. Baskılara karşı 3 Mayıs’ta Özgür Gündem Nöbetçi Genel Yayın Yönetmenliği kampanyası başlatıldı.	Piştî 24ê Tîrmeha 2015ê pevçûnan dest pê kir, gelek doz li Ozgûr Gûndemê hatin vekirin. Li hemberî zordariyan Ozgûr Gûndemê Kampanyaya Nobedariya Berpirsiyariya Weşanê da dest pê kirin.
Gazetede bir günlüğüne Nöbetçi Genel Yayın Yönetmenliği yaparak kampanyaya destek verenler hakkında "terör örgütü propagandası" suçlamasıyla soruşturma başlatılmıştı.	Doza ‘’propagandaya rêxistina terorî’’ li wan kesên ku ji bo rojekê bûbûn berpirsên weşanê, hat vekirin.
Kampanyaya destek verenlerden Sınır Tanımayan Gazeteciler (RSF) Türkiye Temsilcisi ve bianet Medya Gözlem Raportörü Erol Önderoğlu, Türkiye İnsan Hakları Vakfı Başkanı Şebnem Korur Fincancı ve gazeteci-yazar Ahmet Nesin tutuklanmış, bir süre cezaevinde tutulduktan sonra tutuksuz yargılanmak üzere serbest bırakılmışlardı.	Sê kesên beşdariya kampanyayê kiribûn; berpirsê Tirkiyeyê yê Rojnamegerên Sînornenas, Erol Onderoglû, seroka Weqfa Mafên Mirovan a Tirkiyeyê, Şebnem Korûr Fîncanci û nivîskar Ahmet Nesîn ji bo demekê hatin girtin.
16 Ağustos’ta İstanbul 8. Sulh Ceza Mahkemesi, Özgür Gündem gazetesini kapattı. Kararda "geçici olarak kapatılmasına" ifadesi yer almakla beraber gazetenin ne kadar süre kapalı kalacağına ilişkin bir hüküm yer almadı.	Di 16ê Tebaxê de Dadgeha Cezayên Sûlhê ya 8. biryara girtina Ozgûr Gûndemê da.
19 Ağustos’ta Özgür Gündem gazetesinin Yayın Danışma Kurulu üyesi ve yazarlarından Aslı Erdoğan tutuklandı.	Di 19ê Tebaxê de, Asli erdogan a nivîskara Ozgûr Gûndemê û endama Lijneya Şêwirmendên Weşanê hat girtin.
22 Ağustos’ta Özgür Gündem Genel Yayın Yönetmeni Zana Kaya ve Özgür Gündem Yazı İşleri Müdür İnan Kızılkaya 'örgüt üyeliği' iddiasıyla tutuklandı.	Di 22yê Tebaxê de Zana Kayayê berpirsê weşana Ozgûr Gûndemê û berpirsê naveroka nivîsan Inan Kizilkaya hatin girtin.
31 Ağustos’ta Özgür Gündem Gazetesi Yayın Danışman Kurulu üyesi, dilbilimci, yazar Necmiye Alpay tutuklandı.	Di 31ê Tebaxê de, endama Lijneya Weşanê ya Ozgûr Gûndemê, Necmîye Alpaya nivîskar û zimanzan hat girtin.
15 Temmuz darbe girişiminin ardından Fethullah Gülen soruşturması kapsamında Antalya’da 25 avukat hakkında gözaltı kararı var.	Piştî hewldana derbeya leşkeriya 15ê Tîrmehê di çarçoveya operasyonên li dijî Cemaeta Fetullah Gulen de li Antalyayê derbarê 25 parêzeran de biryara binçavkirinê hat dayîn.
25 kişinin içinde Çağdaş Hukukçular Derneği (ÇHD) Genel Başkan Yardımcısı Münip Ermiş, eski ÇHD üyesi Hakan Evcin ve Antalya Barosu yönetim kurulu üyesi Lider Tanrıkulu da var.	Di nav wan 25 kesan de Alîkarê Serokê Giştî yê ÇHDê (Komeleya Hiqûqnasên Hevdem)  Munip Ermiş, endamê berê yê ÇHDê Hakan Evcin û Endamê Lijneya Rêveberiya Baroya Antalyayê Lider Tanrikulu jî hene.
bianet’e konuşan ÇHD Yönetim Kurulu Üyesi Hadi Cin, bu üç ismin Fethullah Gülen cemaatiyle herhangi bir organik ilişkisi bulunamayacağını ifade etti.	Endamê Rêveberiya ÇHDê Hadi Cin destnîşan kir ku ti eleqeya wan 3 kesan bi Cemaeta Fetullah Gulen re nîn e.
Savcıyla da görüşen Cin, “Başsavcıya bu üç kişinin meslek sınırları dışında bu yapıyla herhangi bir organik bağları olmayacağını, bunu da Antalya’da herkesin bilebileceğini, bu işin bu şekilde sulandırılmaması gerektiğini söyledim” dedi.	Hadi Cin ku bi dozger re jî axivî ye wiha got: “Min ji serdozger re got ku eleqeya wan 3 kesan bi ti rêxistinê re nîn e û vê yekê jî li Antalyayê her kes dizane. Divê ev lêpirsîn û operasyonên pêk tên nekin genî.”
Demokratik Bölgeler Partisi (DBP) Diyarbakır İl Binası’nda 50 gönüllünün yer aldığı ve PKK lideri Abdullah Öcalan'la görüşülebilmesi amacıyla sürdürülen açlık grevinin dördüncü gününde cezaevlerinde de açlık grevine başlama kararı alındı.	50 siyasetmedarên kurd di 5ê Îlonê de li avahiya DBPê ya Amedê de bi armanca hevdîtina bi Rêberê PKKê Abdullah Ocalan re dest bi gireva birçîbûnê kiribûn. Gireva wan berdewam dike.
Fırat Haber Ajansı’nda (ANF) yer alan habere göre, 15 Eylül Perşembe gününden itibaren il etapta yedi cezaevinde kalan 35 kişi süresiz, dönüşümsüz açlık grevi eylemine başlayacak.	Li gorî nûçeya Ajansa Nûçeyan a Firatê (ANF) wê ji 15ê Îlonê roja Pêncşemê şûnde wê li 7 zindanan 35 kes dest bi gireva birçîbûnê bikin. Piştî destpêkirana wan 35 kesan wê li gelek zindana jî dest bi girevê were kirin.
Açlık grevine Diyarbakır D Tipi, Siirt E Tipi, Gebze Kadın Tutukevi, Kandıra F Tipi, Kırıklar F Tipi, Silivri ve Tarsus hapishanelerinden beşer kişinin katılacağı açıklanırken diğer cezaevlerinde kalanların da zamanla gruplar halinde açlık grevine başlayacağı ifade edildi.	Li Girtîgeha Tipa D ya Amedê, Girtîgeha Tîpa E ya Sêrtê, Girtîgeha Jinan ya Gebzeyê, Girtîgeha Tîpa F ya Kandirayê, Girtîgeha Tîpa F ya Kiriklarê, Girtîgeha Silivriyê, Girtîgeha Tarsusê girev dest pê dike. Hat destnîşan kirin ku di serî de ji her girtîgehê 5 kes wê dest bi gireva birçîbûnê bikin.
Milli Eğitim Bakanlığı, (MEB) 11 bin 285 personelin açığa alındığını duyurdu.	Wezareta Perwerdehiyê (MEB) daxuyand ku 11 hezar û 285 karmend ji wezîfeyê hatin dûrxistin.
MEB, açıklamayı Twitter hesabından paylaştı.	MEBê daxuyaniya xwe di twitterê de parve kir.
Bölücü terör örgütü bağlantılı 11 bin 285 personel açığa alındı.	Bölücü terör örgütü bağlantılı 11 bin 285 personel açığa alındı.
— MEB (@tcmeb) 8 Eylül 2016	— MEB (@tcmeb) 8 Eylül 2016
DBP Eşbaşkanı Tuncel: Kayyum yok hükmündedir	Sabahat Tuncel: Em qayûmê nas nakin
DBP Eş Genel Başkanı Sebahat Tuncel de karara Twitter’dan tepki gösterdi:	Hevseroka Giştî ya DBPê Sebahat Tuncel derbarê mijarê de di twitterê de daxuyanî da û bertek nîşanî wê yekê da:
Halk iradesini gasp eden belediyelerimize kayyum atayanlar bilmelidir ki kayyum bizim için yok hükmündedir, tanımıyoruz	Halk iradesini gasp eden belediyelerimize kayyum atayanlar bilmelidir ki kayyum bizim için yok hükmündedir, tanımıyoruz
— Sebahat Tuncel (@tuncelsebahat) September 8, 2016	— Sebahat Tuncel (@tuncelsebahat) September 8, 2016
Hukuksuz kayyum atamalarına karşı, Tüm halkımızı kendi iradesi etrafında kenetlenmeye davet ediyoruz	Hukuksuz kayyum atamalarına karşı, Tüm halkımızı kendi iradesi etrafında kenetlenmeye davet ediyoruz
— Sebahat Tuncel (@tuncelsebahat) September 8, 2016	— Sebahat Tuncel (@tuncelsebahat) September 8, 2016
Belediye Eşbaşkanları tutuklanmış, görevden alınmıştı	Heşaredarên Sûrê hatine girtin û piştre wan ji wezîfeyê hildan
Diyarbakır’ın Sur ilçesinde özyönetim ilanı gerekçe gösterilerek 19 Ağustos 2015’te gözaltına alınıp ardından tutuklanan Sur Belediye Eş Başkanları Seyit Narin ve Fatma Şık Barut, 8 Mart 2016’da tahliye edilmişti. Diyarbakır 5. Ağır Ceza Mahkemesi'nde görülen davada, Sur Belediye Başkanı Narin hakkında “devletin birliğini ve ülkenin bütünlüğünü bozmak'”suçundan ağırlaştırılmış müebbet hapis cezası isteniyor.	Hevşaredarê Sûrê Seyît Narîn û Fatma Şik Barut di 19ê Tebaxa 2015an de hatibûn binçavkirin û bi hinceta îlankirina xwerêvebirinê hatine girtin. Her du hevşaredar di 8ê Adara 2016an de serbest hatin berdan. Ji bo Hevşaredarê Sûrê Seyît Narîn de bi hinceta ‘xerakirina yekîtiya dewletê’ cezayê muebeta girina tê xwestin.
DBP’li Silvan Belediye Başkanı Yüksel Bodakçı da aynı gerekçeyle 23 Ağustos 2015’te tutuklanmış, 17 Mart’ta tahliye edilmişti. Diyarbakır 4. Ağır Ceza Mahkemesi'nde yargılaması devam eden Silvan Belediye Başkanı Bodakçı hakkında “devletin birliği ve ülkenin bütünlüğünü bozmak” suçundan ağırlaştırılmış müebbet ile “Terör örgütü propagandası yapmak” suçundan da 1 yıldan 5 yıla kadar hapis cezası talep ediliyor.	Hevşaredarê Farqînê Yuksel Bodakçi jî bi heman hincetê di 23ê Tebaxa 2015an de hat girtin û di 17ê Adarê de hat tehliyekirin.  Doza derbarê wî de jî li 4. Dadgeha Cezayê Giran ya Amedê dewam dike.
Sur ve Silvan Belediye Başkanları 26 Ağustos 2015’te görevden alınmıştı.	Hevşaredarên Sûr û Farqînê di 26ê Tebaxa 2015an de ji wezîfeyê hatibûn dûrxistin.
KHK ile belediyelere kayyum	Bi BHQê ve şaredarî dikeve destê qayûman
2 Eylül’de OHAL kapsamında üç yeni Kanun Hükmünde Kararname (KHK) Resmi Gazete’de yayınlanmıştı.	Di 2ê Îlonê de di çarçoveya OHALê de 3 Biryarnameyên Di Hukmê Qanûnê de (BHQ) di rojnameya fermî de haribû weşandin.
672 Sayılı Kanun Hükmünde Kararname’de “Belediye ve bağlı idarelerin terör veya şiddet olaylarına dolaylı ya da doğrudan destek sağladığı gerekçesiyle valilik tarafından belediye veya bağlı idare taşınırlarına, bölgenin en büyük mülki idare amiri tarafından el konulabilecek” ifadesi yer alıyordu.	Di wan biryarnameyan de dihat gotin ku eger eleqeya rêveberiyeke şaredariyê bi ‘rêxistina terorê’ re hebe wê wezîfedarên dewletê bikaribin ku dest danîn ser rêveberiyê û dewsa wan de qayûmna erkdar bikin.
Büyükşehir Belediye Başkanları tepki göstermişti	Di hilbijartina dawî de BDP serkeftî bû
2014 Yerel Seçimlerinde Sur ilçesinde yüzde 54,4 oy oranı ile BDP seçilmişti. Silvan ilçesinde ise yüzde 69,5 oy oranıyla ile seçilmişti.	 Di hilbijartinên herêmî ya 2014an de BDPê li Sûrê %54,4, li Farqînê jî %69,5 deng girtibû û bi vî awayî gelek serkeftî şaredariyan bi dest xistibû.
Halkların Demokratik Partisi (HDP) Eş Genel Başkanı Selahattin Demirtaş, Başbakan Binalı Yıldırım’ın "Tıpış tıpış gelip ifadesini verecek, yağma yok" sözlerine karşılık "Ne şekilde gideceğimiz başbakanın işi değildir" dedi.	Hevserokê Giştî yê Partiya Demokratîk a Gelan (HDP) Selahattîn Demirtaş ji bo daxuyaniya Serokwezîr Bînalî Yildirim ku derbarê parlamenterên HDPê yên doz li wan hatine vekirin de gotibû 'wê tepetep bên û îfade bidin' de ev bersiv da: “Bi çi awayî çûn an neçûna me, ne karê Serokwezîr e.”
En son yedi HDP'li vekil hakkında "zorla getirilme" kararı verilmesiyle ilgili soruya karşılık “Hakkımızda 550'den fazla dosya var. Sadece benim hakkımda 102 dosya var. Mahkemeler tebligat yaparlar, bizim tutumumuz bellidir. Zorla getirme çıkartılarsa bunu uygulayıp, uygulamamak da kolluk gücünün takdirine bağlıdır” dedi.	“Der heqê me de zêdeyî 550 dosya hene. Der heqê min de 102 dosya hene. Dadgeh wê teblîgatê bike. Li pêşberî vê jî helwesta me diyar e. Eger biryara anîna bi zorê bidin, hingî karê hêzên ewlekariyê ye ku vê biryarê pêk bîne yan jî nîne.
“Yetki mahkemenindir, Başbakanın değil. Her şeyden önce mahkemeye intikal etmiş bir konuda başbakanın halen konuşuyor olması zaten mahkemelerin yargının bağımsızlığı kalmadığı, yargıda bir hukuk düzeninin kalmadığını en açık itirafıdır.”	“Erk a dadgehan e, ne ya Serokwezîr e. Beriya her tiştî, Serokwezîr radibe di mijara çûye ber destê dadgehê de daxive. Ev yek bi tena serê xwe nîşand ide ku dadgeh serbixwe nînin, di nava dadgeriyê de sîstemeke hiqûqê nîne.
"Merro"	“Merro”
Demirtaş’a belediyelere kayyum atanması tartışmalarıyla bağlantılı olarak İçişleri Bakanı Süleyman Soylu'nun Kürt siyasetçilere yönelik "Ya herro ya merro devletin gücünü anlamayanlara gerekli cevabı vereceğiz" sözlerine karşılık şu ifadeleri kullandı. 	Li ser daxuyaniya Wezîrê Karên Hundir Suleyman Soylu, ku der barê bicihkirina qeyûman li şaredariyên DBPyî de ji siyasetmedarên kurd re gotibû "Ya herro ya merro, yên ji hêza dewletê fêm nakin, wê bersiva pêwîst were dayîn" de Demirtaş ev bersiv da:
“Yeni atanan içişleri bakanına da şunu söylemek istiyorum; 'Ya herro ya merro' iki seçeneklidir. Herro olmazsa merro olur, kendisi bilir."	“’Ya herro ya merro' du alternatîf in. Eger herro nebe wê merro bibe. Ew bi kêfa xwe."
"Şovenizm dalgası"	Pêla Şovenîzmê
Demirtaş’ın toplantı öncesinde yaptığı açıklamalar anahatlarıyla şöyle…	“Di nava sîstemekê de ku dozger û dadger di bin fermana siyasetê de ne, nepêkane darizandineke adîl bê kirin.
* “HDP bu ülkenin barışı çok önemli bir partidir. Yargı eli ile HDP'yi tasfiye etmek doğru bir tutum değildir.	“HDP, ji bo aştiyê partiya herî girîng e. Lê niha bi destê dadê dixwazin ku HDPê tesviye bikin.”
* "Darbe girişimi sonrası Türkiye önemli bir fırsat yakalamıştı. Bu iç barışın sağlanması fırsatıydı. Hükümet bunu değerlendirmek istemedi, tam tersine şovenizm dalgası yaratmak istedi ve bunun etrafında birlik beraberliği sağlamak hükümetin daha fazla hesabına geldi. HDP'ye saldırının bu kadar yoğun olmasının nedeni budur.	“Piştî hewldana darbeyê firsendeke girîng ketibû destê Tirkiyeyê. Ev firsend ji bo pêkanîna aştiya navxweyî bû. Hikûmetê nexwest vê binirxîne, berovajî xwest pêla şovenîzmê bafirîne û li dora vê yekê jî 'yekîtî-hevgirtinê' çêbike. Sedema zêdebûna êrîşên li dijî HDPê jî ev e.
* “Türk ırkçılığını bize saldırtarak köpürtmek istiyorlar ve buradan oy devşirmek istiyorlar. Belediyelere kayyım meselesi de budur, dokunulmazlıkların kaldırılması meselesi de budur. Bize yönelik devam eden bu ithamların da nedeni budur.	“Berê nîjadperestên Tirk dan me û xwestin ji vir dengan bi dest bixin. Meseleya qeyûman a li dijî şaredariyan jî ev e. Meseleya rakirina destnedana parlamenteran jî ev e. Sedema sûcdariyên li me tên kirin jî ev e.”
"Sorumlu başbakandır"	“Berpirsyarê vê yekê Serokwezîr bi xwe ye”
* “Başbakan bugün çok vahim bir hukukdışı bir talimat veriyor valilere: 'Hata yapmaktan korkmayın' diyor. Hata yapmaktan korkmayın demek, hukukun dışına çıkabilirsiniz, insanları mağdur edebilirsiniz, rahat olun biz arkanızdayız anlamına geliyor. Kendisi şu saatten sonra valilerin işleyeceği her suçun bizahati siyasi ve hukuki sorumlusudur.	“Niha Serokwezîr radibe fermanên gelekî xetere û li derveyî hiqûqê dide waliyan. Ji wan re dibêje 'Ji kirina şaşîtiya netirsin'. Ev tê çi wateyê? Tê wateya; hûn dikarin li derveyî hiqûqê tevbigerin, hûn dikarin mirovan mexdûr bikin, bi rehetî vê bikin, em li pişt we ne.
* “Başbakanın bu kanun dışı emrini uyacak olan valiler de bilsinler ki gün gelecek devran dönecek. Bugün nasıl ki FETÖ'den, şundan bundan dolayı alınıyorsa yarın bir gün AKP'nin kanun dışı emrini suç taşıyan emrini uyguladığı için aynı valiler gün gelecek yargıya hesap vereceklerdir. Başbakanın ve içişleri bakanının bu kanun dışı emrini uygulamak zorunda değilsiniz.	“Ji vê kêliyê û pê ve berpirsyariya siyasî û hiqûqî ya her sûcekî ji aliyê waliyan ve bê kirin, Serokwezîr e. Bila waliyên li gorî vê fermana Serokwezîr tevbigerin jî zanibin, roj wê bê, çawa ku îro ji FETO girtin çêdibe, sibe wê waliyên biryarên li derveyî hiqûqê yên AKPê bi cih anîne, wê bên darizandin. Hûn ne mecbûr in fermana li derveyî qanûnan a Serokwezîr û Wezîrê Karên Hundir bi cih bînin.
Sivil direniş	“Em ê li ber xwe bidin”
Eğitim emekçilerinin açığa alınmasını ve ihraç edilmesini protesto için basın açıklaması yapmak isteyen Eğitim ve Bilim Emekçileri Sendikası (Eğitim Sen) üyeleri Diyarbakır ve Muş'ta polis saldırısı ve gözaltı ile karşılaştı.	Egitim Senê Egitim Senê li dijî jikarderxistina bi hezaran endamên xwe îro li gelek cihan çalakiyên şermezarkirinê lidarxisin. Polêsan li gelek bajaran êrişî çalakiyên mamosteyan kirin û di encamê de gelek ji wan bi darê zorê û tundkirinê binçavkirin.
Milli Eğitim Bakanlığı (MEB) 8 Eylül'de 11 bin 285 personelin açığa alındığını duyurmuştu.	Wezareta Perwerdehiyê (MEB) di 8ê Îlonê de daxuyandibû ku piraniya wan ji bajarên kurdan 11 hezar û 285 mamoste-karmend bi hinceta têkiliya wan bi PKKê re hene, ji kar hatin derxistin.
Kamu Emekçileri Sendikaları Konfederasyonu (KESK) ve ona bağlı olan Eğitim Sen Ankara'da Milli Eğitim Bakanlığı, İstanbul'da ise Valilik önünde eylemler gerçekleştirirken Diyarbakır ve Muş'taki eylemlere polis saldırısı yaşandı.	KESK û Egirtim Senê li Stenbol, Enqere, Amed û Mûşê li dijî jikarderxistinan çalakî li dar xistin. Pol3esan li Amed, Mûş û Enqereyê êrişî çalakiyan kirin.
KESK ve Eğitim Sen, bugün Ankara’da yapılan basın toplantısında “Kamudan hukuksuz bir şekilde ihraç edilen ve açığa alınan bütün eğitim emekçileri görevlerine iade edilmeli, örgütlü mücadelemize yönelik bu haksız ve pervasız saldırı, bütün sonuçları ile birlikte derhal durdurulmalıdır” dediler.	Egitim Senê daxuyand ku li Amedê 70, li Mûşê jî 4 endamên wan hatine binçavkirin û Sekreterê Şaxa 1. ya Egitim Sena Amedê Mehmet Nur Ozdemir ji ber bombeyên gazê aciz bûye û wî rakirine nexweşxaneyê.
"Derhal serbest bırakılsınlar"	“Demildest serbest berdin”
“15 Temmuz sonrası, mitinglerle kent meydanlarını ‘demokrasi’ alanlarına çevirdiğini iddia edenler, bugün aynı meydanlarda faşizmin resmini çizmişlerdir. Bugün en temel demokratik bir hakkın kullanımına dahi izin vermeyenlerin, OHAL’i kendi hukuksuzluklarına kalkan yapanların amaçları ortaya çıkmıştır. Amaç, kendisine itaat etmeyen herkesi zorla, zorbalıkla hizaya getirmeye çalışmak, sadece kendi duymak istediklerini söyleyenlere konuşma hakkı tanımaktır.	“Ew kesên ku piştî 15ê Tîrmehê îdia dikirin ku wan meydanên bajêran kirine “qadên demokrasiyê”, îro li heman meydanan faşîzmê ava kirin. Îro mafê herî bingehîn jî tê binpêkirin û ew kesên ku vê yekê dikin jî OHALê ji xwe re kirine zirx. Armanca ew e ku kî îtihatê wan neke bi darê zorê bînin hîzayê.
“Bilinmelidir ki sendikamız, demokratik haklarını kullanmaktan asla vazgeçmeyecek, bu hukuksuzluğun karşısında dimdik duracaktır. Eğitim Sen olarak, yaşananları yakından takip ettiğimizin bilinmesini ve gözaltına alınan üyelerimizin derhal serbest bırakılmasını istiyoruz. Yaralanan arkadaşlarımıza acil şifalar diliyoruz.” (BK)	“Bila her kes pê bizanibe ku wê sendîqeya me ti dem dev jî parastina mafên  demokratîk bernade û wê li hemberî vê bêhiqûqiyê jî bisekine. Bila baş were zanîn ku em weke Egitim Senê van pêkanînan dişopînin û em bagdikin ku endamên me yên binçavkirî demildest serbest werin berdan. Em ji bo hevalên me yên birîndar re jî şifa dixwazin.”
* Fotoğraf: Eğitim Sen	(BK/YO) 
7 Eylül’de evlerine giderken gözaltına alınan Şirin Çoban ve İlker İlkan, bugün “örgüt propagandası yapmak” iddiasıyla tutuklandı. (ÇT)	Di 7ê Îlonê de Şîrîn Çoban û Îlker Îlkan dema li ser rêya mala xwe bûn hatine desteserkirin. Îro herdu rojnameger bi tometa ‘’propagandakirina rêxistinê’’ hatin girtin.(ÇT/MB) 
Adalet Bakanı Bekir Bozdağ, Twitter hesabından 28 belediyeye kayyum atanmasıyla ilgili açıklamalarda bulundu.	Wezîrê Dadê li ser erkdarkirina kayyûman ku bibin serokên 28 şaredariyan li ser hesabê xwe yê Twîtterê daxuyanî dan.
Bozdağ, seçilmiş belediye başkanlarının görevden alınarak yerlerine vali yardımcıları ve kaymakamların atanmasına ilişkin eleştirileri şöyle yanıtladı: 	Bozdagî ji bo rexneya li ser wê yekê ku şaredarên bi hilbijartinê hatîn ser karê xwe ji karî hatine derêxistin û li şûna wan cihgirên waliyan û qeymiqam hatine erkdarkirin li ser hesabê xwe yê Twîtterê weha nivîsî:
"Bugün, teröre ve terör örgütlerine destek verdiği gerekçesiyle  bazı belediyelere kayyum atandı.	''Îro ji bo hin şaredariyên ku bi piştgiriya terorê û terorîstan tometbar in, kayyûm hatine şandin.
“Demokratik hukuk devletinde, seçimle işbaşına getirilen belediye başkanları / meclis üyeleri, vazifelerini, kanunlara uygun yapmak zorundadır.	''Li dewletên hiqûqê yên demokratîk şaredar/endamên meclîsê mecbûr in karên xwe li gor qanûnan bikin.
“Belediye başkanları/meclis üyeleri, halka hizmet için gönderilen paraları terör örgütüne aktararak terörü finanse ederse, belediyenin araçlarını, ekipmanlarını ve imkanlarını terör örgütünün eylemlerinde kullandırırlarsa, demokratik meşruiyetlerini kaybederler.	''Heke şaredar/endamên meclîsê bi pereyên ji bo xizmeta gelî hatîn şandin rêxistina terorî fînanse bike, heke wesayit û îmkanên şaredariyan ji bo çalakiyên rêxistina terorî bi kar bîn, meşrûbûna wê namîne.
“Hiçbir demokratik hukuk devleti, belediye başkanları ve meclis üyelerinin belediye gelirlerini terör örgütüne aktarıp terörün finansmanını yapmasına, terör örgütünün eylemlerinde belediye araçları, ekipleri ve imkanlarının kullandırmasına izin vermez/veremez.	''Ti dewletên demokratîk ên hiqûqê destûrê nade ku şaredar û endamên meclîsê pereyên şaredariyan ji bo rêxistina terorî bişîne û fînanse bike..
“Seçilmiş olmak, seçilene suç işleme hak ve yetkisi vermez. Hiç kimse, bunlar seçilmiş, suç olsun olmasın dilediklerini yapabilir, diyemez.	''Ji ber vê yekê şandina kayyûman ji bo şaredariya, xwedîlêbûna îradeya gelî, hiqûqa gelî, demokrasîyê, bi kurtasî xwedîlêbûna dewleta hiqûqê ye.
“Türkiye,terörle etkin ve kararlı mücadelesini, hukuk içinde ve hukuka uygun biçimde bundan sonra da sürdürmeye devam edecektir.” (ÇT)	''Heke hûn bêne hilbijartin ev yek destûrê nade ku hûn dikarin sûcan bikin. Ti kes nikarin bibêjin ev hatine hilbijartin, sûc be ne sûc be çi bixwazin dikarin bikin.(ÇT/MB)
Cumhurbaşkanı Recep Tayyip Erdoğan, Kurban Bayramı namazının ardından gazetecilerin sorularını yanıtladı.	Recep Tayyîp Erdoganî piştî nimêja cejnê bersiva pirsên rojnamegeran da.
Erdoğan 28 belediyeye kayyum atanmasını şöyle değerlendirdi:	Li ser erkdarkirina 28 kayyûman Erdoganî got: 
* Fotoğraf: AA	*Wêne: AA
Van‘ın Beşyol mevkiinde şiddetli bir patlama meydana geldi. Olay yerine çok sayıda ambulans sevkedildi.	 Li taxa [bi zimanê Tirkî] Beşyolê teqînek çêbûye. Gelek ambûlans diçin cihê bûyerê.
Anadolu Ajansı (AA) patlamanın Adalet ve Kalkınma Partisi (AKP) İl Başkanlığı ile Valilik arasındaki alanda meydana geldiğini belirtti.	Ajansa Anadolûyê diyar kiriye ku teqîn di navbera navenda Partiya Dad û Geşepêdanê(AKP) û walîtiyê de çêbûye.
Van Emniyet Müdürü Suat Ekici, saldırıda ikisi ağır 27 kişinin yaralandığını açıkladı. Yaralananlardan ikisi polis, 25'i sivil.	Parlamenterê bi ser AKPyê ve di Haber Turkê de diyar kir ku mînîbaseka bombe lê barkirî hatiye teqandin.
Açlık grevinde 50 kişi de açlık grevini bugün sonlandırdıklarını açıkladı.	Ocalanî bi Kurdî dest bi axiftinê kir û dîyar kir ku birayê wî silav kirine. 
Mehmet Öcalan: Yasal haklar gaspediliyor	Mehmet Ocalanî da zanîn ku rewşa Abdullah Ocalanî û sê girtiyên digel wî gelek baş e.
Mehmet Öcalan, kardeşi Abdullah Öcalan’a eskiden beri 6 aylık sürelerle tecrit uygulandığını söylerken, beş senedir avukatlarıyla, iki senedir ise ailesiyle görüştürülmediğini belirtti. “Bu hukuk devletine yakışmayan bir şeydir, doğru değildir” dedi. Tecritle yasal hakların gasp edildiğini ifade etti.	Mehmet Ocalanî peyama birayê xwe ya ‘’heke dewlet amade be, projeyên me hene em ê di 6 mehan de çareser bikin.’’ eşkere kir. 
Öcalan’ın mesajı	Peyama Ocalanî 
“Buradaki üç arkadaşla beraber çalışıyoruz. Tecrit devam ediyor ama fiziksel bir sorunumuz yok.	‘’Em digel sê hevalên li vê derê dixebitin. Tecrîd didome lê me pirsgirêkên fîzîkî nînin.
“Bizim projelerimiz var. Eğer devlet hazırsa, buraya iki kişi göndersin ve bu sorunu altı ayda çözeriz.	‘’Projeyên me hene. Heke dewlet amade be bila du kesan bişîne vê derê em ê vê pirsgirêkê di 6 mehan de çareser bikin.
“Her gün insanlar ölüyor. Bu ülke bunu hak etmiyor. Bu kör bir savaş. Kimse kimseyi yenecek değildir. Ölen insanlara yazık, artık bu kan dursun.	‘’Her roj mirov dimirin. Ev welat vê yekê heq nake. Ev şerekê çavgirtiyan e. Ti kes dê nekare ti kesan. Heyf û mixabina mirovan e, bila  xwîn nerije.
“Bu çözüm tek taraflı olamıyor. En büyük taraf devlettir.	‘’Heke Dewlet amade be dikare dîsa wê heyetê rêke nik min.
“Yarın Kurban Bayramı. Bir ülkede günde 40 kişi ölüyorsa, bayram olamıyor. Herkesin bayramını kutlarım ama bu ahlaki değildir.” (ÇT) 	‘’Sibeyê cejna qurbanê ye, li welatekî 40 kes bimirin cejn lê nayê pîrozkirin. Bşla cejna we pîroz be lê ev yek ne exlaqî ye. ‘’ (ÇT/MB) 
Avrupa Parlamentosu’nun (AP) 15 Temmuz darbe girişimi sonrası gelişmeleri değerlendireceği bugünkü oturumu öncesinde, Türkiye raportörü Kati Piri, Olağanüstü Hal uygulamasının Kürtlere yönelik bir baskı aracı olarak kullanılmaya başladığını söyledi.	Parlamenterên Parlamentoya Ewropayê, Piri û Schaakeyê ji beriya civîna li ser Tirkiyeyê dîyar kirin, cihê fikarê ye ku hiqûq wek alaveka zordariyê tê bi kar anîn.
Avrupa Parlamentosu Liberal Demokrat grubundan Marietje Schaake de, darbe girişimi ile "hukuk devletinde gölge güçlere yer veren çatlağın kapatılmasının" önemli olduğunu belirtti ama “bunun muhalif kesimleri susturmak için kullanılmasının, Avrupa açısından kaygı verici olduğunu” söyledi.	Raporçêkera Parlamentoya Ewropayê ya raporên li ser Tirkiyeyê amade dike, Kati Piriyê got, li Tirkiyeyê Rewşa Awarte dibe alaveka zordariya li kurdan.
AP Türkiye raportörü ve parlamentonun İlerici Sosyalist ve Demokratlar İttifakı grubundan Kati Piri ile Liberal Demokrat gruptan Marietje Schaake, bugünkü Türkiye gündemli toplantı öncesinde, Lahey'de BBC Türkçe'nin sorularını yanıtladı.	Yek ji parlamenterên Koma Demokratên Lîberal, Marietje Shaakeyê jî got:
Her iki parlamenter de, 15 Temmuz sonrasında Avrupa'nın Fethullah Gülen hareketini desteklediği suçlamalarına, geçmişte Avrupa'da Gülen hareketini tanıtan ve destekleyenin Adalet ve Kalkınma Partisi (AKP) hükümeti olduğunu söyleyerek yanıt verdiler.	‘’Li dewletên hiqûqê girtina kelşên/qelşên hêzên tarî vekirîn giring e lê cihê fikarê ye ku ev yek ji bo bêdengkirina muxalifan bê bikaranîn.
“Suç işleyen ile suçsuz arasında ayrım”	Herdu Parlamenteran îro ji beriya civîna li Laheyê bersiva pirsên BBCya Tirkî dan.
Hollandalı parlamenter Piri, darbe girişimi sonrası uygulanan gözaltı ve açığa almalar nedeniyle büyük kaygı duyduklarını söyledi.	Parlamenteran dîyar kirin ku berê Partiya Dad û Geşepêdanê, Tevgera Gulenî lı Ewropayê dabû nasîn vêca niho ew Ewropayê bi piştgiriya li Gûlenî sûcdar dike.
Adil yargılamanın önemine değinen Piri, “cezai yaptırım gerektiren suç işlemiş kişiler ile suçsuz insanlar arasında ayrım yapılması gerektiğini” ifade etti.	Divê sûcdar û yên ne sûcdar ji hev bêne cidakirin
Kati Piri, çoğunluğu Güneydoğu'daki 28 belediyeye kayyum atandığını ve 11 binden fazla öğretmenin "PKK bağlantısı" öne sürülerek açığa alındığını da anımsattı.	Pîrîyê da zanîn ku ji bo 28 şaredariyan qayyûm hatine şandin û ji 11 hezaran zêde mamoste/dersdar bi tometa ''têkiliya digel PKKyê'' ji kar bi dûr xistine. 
“Darbe girişimi nedeniyle uygulamaya konan OHAL, Kürtlere yönelik bir baskı aracı olarak kullanılmaya başladı.”	''Rewşa Awarte ya li dijî derbeyê hat pêk anîn wek alaveka zordariya li kurdan tê bi kar anîn.'' 
“Ergenekon döneminde savundular”	(AS/MB) 
Halk Savunma Birlikleri (HPG), Van’da 53 kişinin yaralandığı bombalı saldırıyı üstlendi.	Hêzên Parastina Gelî(HPG) dîyar kiriye ku êrîşa duhî li Wanê hatî kirin HPGyê kiriye. 
Van’da dün park edilen bombalı aracın inflak ettirilmesiyle gerçekleşen saldırıda yaralanan ikisi polis 53 kişiden 52’si bugün itibariyle taburcu oldu, bir yaralı tedavi altında.	Duhî bi êrîşê 53 kes birîndar bûbûn. 
Saldırı, Beşyol mevkiindeki Adalet ve Kalkınma Partisi (AKP) İl Başkanlığı, polis noktası ve polis özel harekat noktasının bulunduğu alanda düzenlenmişti.	Duhî li Wanê bi teqandina wesayiteka bombe lê barkirî 53 kesên birîndar bûyîn li nexweşxaneyê hatin dermankirin îro 52 ji nexweşan ji nexweşxaneyê derketin. 
Fırat Haber Ajansının (ANF) haberine göre HPG Basın İrtibat Merkezi (BİM) bugünkü açıklamasında, Türk Silahlı Kuvvetleri’nin (TSK) HPG'ye karşı kullandığı ancak patlamayan bir kazan bombasının kullanıldığını açıkladı.	Li gor Ajansa Nûçeyan a Firatê(ANF) Navenda Peywendiyên bi Çapemeniyê re daye zanîn ku Hêzên Çekdar ên Tirkan(TSK) bombeyek li dijî HPGyê bi kar aniye lê bombe neteqiyaye. 
Açıklamanın devamında şu ifadelere yer verildi:	HPGyê ew bombeya neteqiyayî ji bo êrîşê bi kar aniye. 
“Gerçekleşen eylem sonucunda 18 polis ve Özel harekâtçı ölürken 30'un üzerinde AKP devleti görevlisi ve PÖH yaralanmıştır.” (AS)	''Di çalakiyê de, 18 polîs mirine û ji 30ê zêdetir karmendên AKPyê û POH(Hêzên Taybet ên Polîsan) birîndar bûne. (AS/MB) 
Hürriyet’te yer alan habere göre, Budak çocuğu ile birlikte bayram ziyaretinden döndüğü esnada evinin önünde silahlı saldırıya uğradı.	Li gorî nûçeya Hurriyetê Budak dema bi kurê xwe re ji ziyareta cejnê vedigere mala xwe, rastî erişa çekdarî hatiye.
AKP Şemdinli İlçe Başkanı Fikri Algül, saldırganların olay yerinden kaçtığını belirtirken, bölgede operasyon başlatıldı.	Di encama wê êrişê de Budak bi giranî birîndar bû û wî rakirin Nexweşxaneya Dewletê yq Şemzînanê. Ligel hemû mudaxeleyan jî Budak canê xwe ji dest da.
Saat 16.25 itibariyle saldırıyı üstlenen olmadı. (EKN)	Heta saet 14:35an tu aliyê wê êrişê nahirtiye ser xwe. (EKN/YO)
Akit Gazetesi’nde "PKK sözcüsü Evrensel kapatılıyor" başlığıyla yayımlanan haberde “Terör örgütü PKK ile mücadele son sürat devam ederken örgütün yayın organları da birer birer kapatılıyor. PKK’ya yakınlığıyla bilinen Evrensel gazetesinin de kapatılması gündemde” denildi.	Rêxistina Çavdêriya Çafên Mirovan (Human Rights Watch) daxuyand ku di encama êrişa Tirkiyeyê de li Cerablusê 6 jê zarok 24 sivîl hatin qetilkirin.
Akit, ayrıca Evrensel için şu ifadeleri kullandı:	2 welatiyên herêmê bûyer vegotin
“Manşeti Kandil’de atılan Özgür Gündem’in yayınlarının durdurulmasının ardından PKK’ya yakınlığıyla bilinen Evrensel gazetesinin de kapatılması gündemde.”	2 welatiyên herêmê derbarê bûyerê de van agahiyan dan:
Fatih Polat: Tebligat yok	AAyê gotibû 25 terorîst
"Şu ana kadar gazetemiz hakkında süren davalar dışında gazetemizin kapatılacağına dair tarafımıza iletilmiş herhangi bir tebligat bulunmuyor.	Di 24ê Tebaxê de  TSK û OSOyê di bina navê operasyona li dijî DAIŞê de êrişî hêzên kurd (HSD-YPG) kiribûn û li axa Sûriyê operasyon dabûn destpêkirin.
"Akit o öğretmenlerimizi atanların gazetesiyse, Evrensel de o öğretmenlerin sesidir ve hep öyle kalacak.	Cerablus ku destê DAIŞê de bû ket destê OSO û TSKê û ew hêzana piştre ber bi başûrê bajêrve pêş de çûn û êrişî hêzên kurd kirin.
“Bugün de gazetemizin sürmanşetinde yer alan tutuklu Yazar Aslı Erdoğan’ın ifade ettiği gibi gazetemiz Evrensel, gücünü gerçeği söylediğini bilmekten alıyor.	AAyê di 28ê Tebaxê de bi nûçeyeke ragihand ku TSKê li Cerablusê li dijî komeke çekdar êriş pêk aniye. AAyê di nûçeyê de gotibû ku “25 terorîst hatine kuştin.”
“Akit gibi gazeteler ülke halklarına ağır bedeller ödeten savaşın devamını savunurken, Evrensel akan kanın durması ve Türkiye halklarının hak ettiği barışa ulaşması için çaba gösterdi, dik durdu ve bundan sonra da halkın haber alma ve gerçekleri öğrenme hakkını savunarak, barışın tesisine katkı yapmayı amaçlayan haberciliğe devam edecektir.” (EKN)	(NV/YO)
İnsan Hakları İzleme Örgütü (Human Rights Watch) Türkiye'nin Cerablus'ta Suriye Demokratik Güçleri'ne yönelik olarak 28 Ağustos 2016 günü düzenlediği bir saldırıda 6'sı çocuk olmak üzere 24 sivilin öldürüldüğünü açıkladı. Sivillerin arasına konuşlanmış 10 ila 15 savaşçı da aynı saldırıda öldürüldü.	Rêxistina Çavdêriya Çafên Mirovan (Human Rights Watch) daxuyand ku di encama êrişa Tirkiyeyê de li Cerablusê 6 jê zarok 24 sivîl hatin qetilkirin.
İki bölge insanı anlattı	2 welatiyên herêmê bûyer vegotin
Örgüt açıklamasında olayı şöyle anlattı:	2 welatiyên herêmê derbarê bûyerê de van agahiyan dan:
"İki bölge sakini İnsan Hakları İzleme Örgütü'ne 28 Ağustos günü, gün ağarmadan evvel, Türk uçaklarının SDG savaşçılarına bir hava saldırısı düzenlediğini, bu sırada SDG savaşçılarının sivil bir yerleşimdeki binaların arasında parketmiş askeri araçlardan henüz inmiş olduklarını ve 50 civarında insanın da yakınlardaki çatışmalardan kaçarak bu binalara sığınmış olduğunu anlattı. Hava saldırısının hemen ardından başlayan topçu atışları ise kayıpların daha da artmasıyla sonuçlandı.	“Her du welatiyên li herêmê ji Navenda Çavdêriyê re ragihandin k udi 28ê Tebaxê de balafirên artêşa tirk li dijî hêzên HSDê bombebaranê pêk aniye cihê ku balafiran bombe kir jî  nêzî 50 welatiyên sivîl ku ji şer revîbûn û xwe sipartibûn hêzên HSDê jî li wir bûn. Piştî bombebarandinê ji bejahiyê jî topbaran hatiye kirin.
AA, 25 "terörist" demişti	AAyê gotibû 25 terorîst
Söz konusu olaydan dört gün önce, 24 Ağustos'da, Türkiye güçleri ve Özgür Suriye Ordusu, IŞİD adıyla da bilinen İslam Devleti'ne ve içinde Arap ve başka güçleri de barındıran bir ittifak olan SDG'nin içindeki ana savaşçı unsur olan YPG'ye (Halk Savunma Birlikleri'ne) bağlı Kürt güçlerine karşı, Suriye'nin kuzeyinde askeri bir harekat başlatmışlardı. ABD ve diğer Batılı ülkeler ise IŞİD'e karşı mücadelede SDG'yi aktif olarak desteklemiş ve silahlandırmıştı.	Di 24ê Tebaxê de  TSK û OSOyê di bina navê operasyona li dijî DAIŞê de êrişî hêzên kurd (HSD-YPG) kiribûn û li axa Sûriyê operasyon dabûn destpêkirin.
Türkiye - Özgür Suriye Ordusu ittifakı, Türkiye sınırının yakınındaki, daha önce IŞİD kontrolunda olan Cerablus'u ele geçirmiş ve daha sonra bu şehrin güneyine doğru ilerleyerek SDG ile çatışmaya başlamıştı.	Cerablus ku destê DAIŞê de bû ket destê OSO û TSKê û ew hêzana piştre ber bi başûrê bajêrve pêş de çûn û êrişî hêzên kurd kirin.
Nazım Hikmet Kültür ve Sanat Vakfı sinema oyuncusu Tarık Akan'ın ölümünü bu sözlerle duyurdu. 	Weqfa Çand û Hunerê ya Nazim Hikmet daxuyand ku sînemagerê navdar Tarik Akan wefat kir.
Yıldız Teknik Üniversitesi, Makine Yüksek Mühendisliği'nde okudu, Gazetecilik Yüksek Okulu'nu bitirdi. 	Tarik Akan 66 salî bû û ev demeke dirêj bû ku ji ber nexweşiya qansêrê dihat dermankirin.
TIKLAYIN - TARIK AKAN HAYATI DURDUR KLİBİ İÇİN İFADE VERDİ	Tarik Akan kî ye?
Sinema oyunculuğuna başlamadan önce cankurtaranlık ve işportacılık yaptı.	Navê wî yê rastî Tahsin Tarik Uregul e û ewdsi 13ê Kanûna 1949an de li Stenbolê hatiye dinê.
1970'te Ses Dergisi'nin açtığı Sinema Artist Yarışması'nı kazanarak 1971'de “Solan Bir Yaprak Gibi” filmiyle kamera karşısına geçti. Artık adı Tarık Akan idi.	Li Zanîngeha Yildiz Teknîkê di beşa Endezyariya Makineyê xwend û pişt re Dibistana Mezin ya Rojnamegeriyê jî qedend.Beriya ku dest bi, sînemageriyê nekiribû wî çerçîtî kiriye. Di sala 1970yan de di "Pêbaziya Sînemayê" ya Kovara Sesê de weke yekem hat bijartin. Di sala 1971an de cara yekem di fîlma "Solan Bir Yaprak Gibi" de lîst û dest bi sînemageriyê kir.
5 Yılda 37 film	Di 5 salan de 37 fîlm
“Yeşiçam'ın cici çocuğu” olarak anıldı, 1971-1975 arasında 37 filmde rol aldı.	Tarik akan di navbera salên 1971-1975an de di 37 fîlman de rol hildaye.
TIKLAYIN - "SUSUZ YAZ" VE "YOL": ÖNCE SANSÜR, SONRA TALTİF EDİLEN FİLMLER	Tarik Akan di derbeya leşkeriya 12ê Îlonê hat dadkirin û 2.5 meh di hucreyê de ma.
1980'den sonra bir süre ticari taksi kiralayarak çalıştı.	Piştî sala 1980an demek weke şofêrê texsiyê xebitî.
Altın Portakal Film Festivali En İyi Erkek Oyuncu: Suçlu (1973), Maden (1978), Adak ve Sürü (1980), Pehlivan (1984), Üçüncü Göz (1989), Karartma Geceleri (1990), Gülüm (2003)	
Altın Koza Film Festivali/ En İyi Erkek Oyuncu: Kararma Geceleri (1992)	
İnsan Hakları Derneği (İHD) Diyarbakır Şube Başkanı Raci Bilici, Milli Eğitim Bakanlığı’nın 8 Eylül’de Twitter’dan duyurduğu, açığa alınan binlerce öğretmenden biri.	Li Amedê 4 hezar û 350 dersdar(mamoste) ji karê wan hatine dûrxistin, serokê berpirsiyariya IHDyê yê Amedê û dersdar Racî Bîlîcî jî yek ji wan dersdaran e. Wî got: ''Em dixwazin hikûmet mafê me li me vegerîne û lêborînê ji me bixwaze.''
Bugün tebligatını aldı. Bilici’nin bianet’e yaptığı açıklamaya göre, tebligatta hiçbir gerekçe belirtilmiyor.	Îro teblîxat ji Bîlîcîyî re çû, wî ji bianetê re got li ser teblîxatê ti sebeb nehatine eşkerekirin. 
Bilici’nin açığa alındığını bildiren belgede sadece, “657 Sayılı Devlet Memurları Kanunu’nun 6,7,8 ve 10. Maddelerine aykırı hareket ettiği anlaşıldığından” Bakanlık onayıyla görevden uzaklaştırıldığı yazıyor.	Li ser teblîxata Racî Bîlîcîyî hatiye nivîsîn ku ''ew li dijî xalên 6,7,8 û 10ê yên Qanûna Karmendên Dewletê ya 657ê tevgeriyaye'' 
Bu maddelerde ise devlet memurlarının Anayasa’ya ve kanunlara bağlı olması, “devletin itibarını zedelememesi” gibi düzenlemeler var.	Li van qanûnan hatiye nivîsîn ku divê karmendên dewletê bi Qanûna Bingehîn ve girêdayî bin û navê dewletê kirêt nekin. 
Diyarbakır’da 4 bin 350 öğretmen açığa alındı	Li diyarbekirê(Amed) 4 hezar û 350 dersdar ji karî hatine bidûrxistin
Eğitim ve Bilim Emekçileri Sendikası (Eğitim Sen) üyesi olan Bilici, diğer sendikalı öğretmenlerle birlikte açığa açındıkları günden beri sendika binasında oturma eylemi yapıyor. Çarşamba günü de açığa alınan öğretmenler birlikte, hukuki itiraz sürecini başlatacak.	Racî Bîlîcî yek ji endamên Egîtîm Senê(Sendîkaya Kedkarên Perwerde û Zanistê) ye. Bîlîcî digel dersdarên dî yên ji karê xwe hatînbidûrxistin ji roja hatîn bidûrxistin ve li Egîtîm Senê dirûnin. 
Raci Bilici, yürütmenin durdurulması ve kararın iptali için idare mahkemesine başvuracaklarını söyledi.	Racî bîlîcîyî diyar kir ku da ev biryar ji mercîyetê bê rakirin ew ê serî li dozgeriyê bidin. 
Raci Bilici, sadece Diyarbakır’da 4 bin 350 öğretmenin açığa alındığını ekledi.	Bîlîcîyî diyar kir ku bi tenê li Diyarbekirê(Amed) 4 hezar û 350 dersdar ji karî hatine bidûrxistin. 
“Okullar boş, öğrenciler şaşkın”	''Dibistan vale ne, xwendekar matmayî ne'' 
Raci Bilici, velilerin de öğretmenlerin de tepkili olduğunu anlattı:	Bîlîcîyî diyar kir xwendekar û malbata wan nerazî ne. 
“Okullar boş, eğitim-öğretim başlamadı. ‘Terör, eğitimi engelliyor’ diyen siyasetçiler, eğitimi engelledi.	''Dibistan vale ne. Dema perwerdeyê dest pê nekir. ew sîyasetmedarên dibêjin ''teror nahêle perwerde bê kirin'' ji perwerdeyê re bûn asteng. 
“Ekonomik ve sosyal tahribat yaratır”	''Civak dê ji aliyê aborî ve têk biçe''  
“Bu uygulamayla eğitim-öğretim bölgede dibe vuracak.	Bi vê kiriyarê perwerde dê li herêmê bikeve biniya binî. 
“Herkes yaşadığı yere göre geleceğini kurmuş, ev alan var, kiraya çıkan var. Herkesin hayatı değişecek. Bu sürdürülebilir bir şey değil.”	''Hemî kesan li gor cihên lê dijîn ji xwe re jiyanek çêkiriye. Yên ji xwe re mal kirî hene, yên xanî kirê kirîn hene.'' 
“Hükümetten özür bekliyoruz”	''Aştiya Civakî dê birîndar bibe'' 
Binlerce öğretmenin görevden uzaklaştırılmasını “Keyfi, intikamcı bir uygulama” olarak değerlendiren Bilici, sözlerine şöyle devam etti:	Bîlîcîyî diyar kir bi hezaran kes bi awayê keyfane û bi hestên tolhildanê ji karê wan hatine bidûrxistin û got: 
Sosyal Politikalar Cinsiyet Kimliği ve Cinsel Yönelim Çalışmaları Derneği’nin (SPoD), düzenlediği 6. Bahar Seminerleri “Türkiye’de LGBTİ+ Olmak: Görünürlük, Direniş ve Birlik” temasıyla 22-23 Ekim’de gerçekleşecek.	Mijarên semîneran ''liberçavbûn, têkoşîn û yekîtî'' ne, SPoD dê semîneran pêk bîne, heta 23yê Îlonê yên bixwazin dikarin serî li SPodê bidin.
6. Bahar Seminerleri kapsamında ele alınacak konu başlıkları şöyle:	Di Semînerên Biharê yên 6. de mijarên bêne pêşkêşkirin ev in: 
* Türkiye’de LGBTİ+ hareketinin tarihsel anlatısı	*Dîroka tevgera LGBTÎ+ya Tirkiyeyê. 
* Zaman-mekan üzerinden LGBTİ+ hareketinin dönüşümü	*Guherîna bi dem û mekanî ya tevgera LGBTÎ+yê. 
* LGBTİ+ ve kuir kimliklerin kent ve coğrafya ile ilişkisi LGBTİ+ hareketinin ve bu alanda çalışan örgütlerin stratejileri	*Têkiliya nasnameya tevgera LGBTÎ+ û kuiran û cografyayê(erdnîgariyê) û stratejîyên tevgera LGBTÎ+yê. 
* LGBTİ+ ve kuir kimliklerin hareketle olan etkileşimleri	*Bandor-li-hev-kirina LGBTÎ+ û kuîran a digel mekanan.
* LGBTİ+ ve kuir kimlik oluşumunun mekanla olan ilişkisi	*Bandor-li-hev-kirina LGBTÎ+ û kuîran a digel tevgeran. 
Sunumlar için son başvuru 23 Eylül	Ji bo pêşkêşkirina mijaran hûn dikarin herî dawiyê di 23yê Îlonê de daxwazê bikin. 
Seminerlerde sunum yapmak isteyen akademisyen, öğrenci ve/veya araştırmacıların, 23 Eylül’e kadar özgeçmişleri ve sunmak istedikleri araştırma bildirisine dair 300 kelimelik özeti [email protected] adresine göndermeleri gerekiyor.	Xwendekar, akademîsyen an jî lêkolînêrên dixwazin mijarekê pêşkêş bikin divê herî zêde bi 300 gotinan kurteya mijara xwe binivîse û ji [email protected] re bişîne.
Dicle Haber Ajansı (DİHA) muhabiri Feyyaz İmrak, Antalya 2. Ağır Ceza Mahkemesi'nde görülen ikinci duruşmada tahliye edildi.	Nûçegîhanê DÎHAyê Feyyaz Imrak li 2. Dadgeha Cezayê Giran a Antalyeyê piştî rûniştina duyem a dozê ku hat tehliyekirin.
Aynı zamanda Akdeniz Üniversitesi İletişim Fakültesi öğrencisi olan İmrak,  Antalya'da 11 Şubat 2016 günü yapılan ev baskınlarında gözaltına alınmıştı.	Imrak di heman demê de xwendekarê Zanîngeha Akdenizê a beşa Ragihandinê ye. Ew di 11ê Sibata2016an de di encama serdegirtina malê de hatibû binçavkirin.
15 Şubat'tan beri tutukluydu	Ji 15ê Sibatê vir ve girtî bû
Akdeniz Üniversitesi Edebiyat Fakültesi öğrencisi de olan Feyyaz İmrak 11 Şubat’ta 11’i çocuk 27 kişiyle birlikte gözaltına alındı.	Feyyaz Imrak ku di heman demê de li Zanîngeha Akdenizê xwendekarê beşa Ragihanddinê ye di 11ê Sibatê de li gel 27 kesan ve hatibû binçavkirin û 11 ji wan kesan zarok bûn.
İmrak emniyetteki sorgusunun ardından gözaltına alınan diğer kişilerle birlikte Antalya Adliyesi’ne getirildi. 	Imrak piştî îfadedayîna li emniyetê sewqî Dadgeha Antalyayê hat kirin.
15 Şubat’ta “örgüt üyeliği" iddiasıyla sevk edildiği mahkemece tutuklandı. İmrak'ın tutuklanma gerekçeleri arasında haber takibi için izlediği basın açıklamaları da yer aldı.	Di 15ê Sibatê de bi hinceta “endamê rêxistinê ye” ji hêla dadgehê ve hat girtin. Dadgehê nûçe û daxuyanidayînên ku wî şopandibû jî ji bo girtinê kirin hincet.
Antalya L Tipi Kapalı Cezaevi'nde tutuluyor. Tutuklu iken, hakkında daha önce sosyal medya hesabından "Cumhurbaşkanına hakaret" iddiasıyla açılan dava kapsamında da yargılanıyor.	Imrak dema li Girtîgeha Tîpa L a Antalyayê girtî bû derbarê wî de ji ber parvekirinên di medyaya civakî de bi hinceta “heqaretê li serokomar kiriye” doz hat vekirin.
Akdeniz Üniversitesi’nde protestoları görüntülediği sırada İmrak’ın burnunu kıran polis memuru bir yıllık hapis istemiyle tutuksuz yargılanıyor. İmrak 24 yaşında ve üç yıldır DİHA muhabiri. (HK)	Imrak dema protestoyên li Zanîngeha Akdenizê dişopand polêsek êrişî wî kir û pozê wî şikand û ew polês bêyî girtinê tê dadkirin. Imrak 24 salî ye û 3 sal in nûçagihanê Ajansa Nûçeyan a Dicleyê ye.
 	(HK/YO)
Tutuklu yazar Aslı Erdoğan, İsveç PEN'in verdiği “Tucholsky Ödülü”nü kazandı.	“Xelatê Tucholskyê” ji hêla Sweden PENê ve tê dayîn û Asli Erdogan hêjayê wî xelatê hat dîtin.
Kapatılan Özgür Gündem gazetesinin Yayın Danışma Kurulu Üyesi ve yazar Aslı Erdoğan, 19 Ağustos’tan beri tutuklu.	Asli Erdogan di Lijneya Şêwirê ya Ozgur Gundemê de cih digirt û ew ji 19ê Tebaxê vir ve girtî ye.
Ödül, kendi ülkesinde ya da sürgünde, ağır koşullarda barış ve basın-yayın alanında özgürlük mücadelesi veren yazarlara veriliyor.	Hat ragihandin ku ew ji ber “nivîskariya wê ya nû û zimanê wê yê ku li dijî girtîmayîna di rastiyên piçûk de bi kar tîne” hêjayê xelatê hatiye dîtin.
Bugüne kadar Tucholsky Ödülü’nü kazananlar arasında Salman Rüştü, Teslime Nesrin, Samir El Yusuf,  Yvonne Vera, Faraj Sarkoohi, Türkiye´den Asiye Guzel yer alıyor.	Xelatê Tucholsky ji 1984an vir ji hêla PENê ve ji bo bîranîna nivîskarê Alman Kurt Tucholsky ku ji destê Naziyan reviye Swedenê û pişt re xwe kuştiye ve tê dayîn.
Kadınların Aslı Erdoğan özgür kalıncaya kadar, çoğalarak ses verecekleri Aslı Erdoğan Okuyorum kampanyası youtube’de devam ediyor.	Ew xelat ji nivîskarên ku li welatê xwe di bin zext û zordariyê de ji bo azadî û aştiyê têkoşînê didin re tê dayîn.
Aslı Erdoğan kimdir?	Asli Erdogan kî ye?
Öykücü, romancı, fizik mühendisi. Özgür Gündem Yayın Danışma Kurulu Üyesi, Radikal'de başladığı köşe yazarlığına Özgür Gündem'de devam ediyor. Amerikan Robert Lisesi ve Boğaziçi Üniversitesi Fizik Mühendisiliği'ni bitirdi. Yüksek lisansını CERN'de (Conseeil Europeen pour la Recherche Nucleaire) yaptı. Rio de Janeiro'da başladığı fizik doktorasını yarıda bırakarak yazmayı seçti.1994'te ilk kitabı yayımlandı.	Ji Lîseya Amerikan Robertê û Zanîngeha Bogaziçiyê destûr girt. Mastera xwe li CERNê (Conseeil Europeen pour la Recherche Nucleaire) kir. Li Rio de Janerioyê dest bi doktorayê kir lê perwerdehiya xwe berda û dest bi nivîskariyê kir. Di sala 1994an de pirtûka wê ya yekem derket.
TIKLAYIN - ASLI ERDOĞAN: KONUŞMAYI 22 YAŞIMDA ÖĞRENDİM VE ISRARLA YAZMAYI DENİYORUM	Deutsche Welleyê di sala 1994an de pêşbaziya çîrokan lidar xist û di wê pêşwaziyê de çîroka Erdogan ya Teyrên Texte (Tahta Kuşlar) di encama nirxandinê de weke çîroka yekemîn hat bijartin û bi 9 zimanî jî hat çapkirin.
Fotoğraf: AA / Arşiv	Wêne: AA / Arşîv 
Yunanistan medyasında çıkan haberlere göre, 15 Temmuz darbe girişiminin ardından Yunanistan'a kaçan sekiz askerden üçünün siyasi sığınma talebi siyasi iltica komisyonu tarafından reddedildi.	Medyaya Yûnanîstanê ragihand ku ji 8 leşkerên di derbeya leşkerî ya 15ê Tîrmehê de çûbûn Yûnanîstanê, daxwaza penaberiyê ya 3 leşkeran nehatiye qebûlkirin.
Diğer beş asker önümüzdeki hafta yeniden mülakata alınarak siyasi sığınma talepleri değerlendirilecek.	Hevdîtinên ji bo 5 leşkerên dî dê di hefteya bê de bê dest pê kirin.
"Haberimiz yoktu"	‘’Me hay jê nebû’’
Times askerlerin kendilerini, “ordudaki her tür İslamcı kontrole karşı çıkan laik Kemalistler” olarak tanımladıklarını belirtti.	Li gor nûçeya BBCyê leşkeran gotiye wan hay ji derbeya leşkerî nebûye. Heke ew li Tirkiyeyê bêne vegerandin îşkence dê li wan bê kirin.
Ne olmuştu?	Çi bûbû?
15 Temmuz darbe girişimi sonrası Sikorsky tipi askeri helikopterle Yunanistan’a giden ve siyasi sığınma talebinde bulunan iki binbaşı, dört yüzbaşı ve iki astsubaya Dedeağaç Suçüstü Mahkemesi’nde yasadışı yollardan ülkeye kaçak girmek suçundan ikişer ay hapis cezası verilmişti.	Di 15ê Tîrmehê, roja derbeyê de 8 leşkerên artêşa Tirkiyeyê bi helîkopterên Skowsky çûbûn Yûnanîstanê û daxwaza penaberiyê ji wî welatî kiribû.
Mahkeme hapis cezasını üç yıl süreyle ertelemiş ve sığınma talebinde bulunan askerlerin bu talepleri sonuçlanıncaya kadar gözaltında tutulmaları kararlaşrırıldı.	Dadgeheka Yûnanîstanê ji ber bi kaçaxî çûna ser axa Yûnanîstanê ji bo her leşkerekî du meh cezayê mana di girtîgehê de dabû.
Türkiye askerler için Yunanistan'dan iade talebinde bulunmuştu. (YY)	Tirkiyeyê daxwaza vegerandina leşkeran ji Yûnanîstanê kiribû. (YY/MB) 
10 Eylül’den beri "Fetullahçı Terör Örgütü/Paralel Devlet Yapılanması"nın (FETÖ/PDY) medya oluşumuyla ilgili soruşturma" kapsamında gözaltında olan Taraf Gazetesi’nin eski Genel Yayın Yönetmeni Ahmet Altan serbest bırakıldı, Prof. Dr. Mehmet Altan ise tutuklandı.	Di 10ê Îlonê de, ji bo lêpirsîna ‘’Rêxistina Terorî ya Fethûllahgir(FETO)’’ Ahmet Altanê ku berpirsê weşana rojnameya Tarafê yê berê bû û Prof. Dr. Mehmet Altan hatibûn desteserkirin, dadgehê biryara girtina Mehmet Altanî da, Ahmet Altan serbest berda.  
Mehmet Altan ve Ahmet Altan, Emniyet’teki işlemlerinin tamamlanmasının ardından dün Çağlayan’daki İstanbul Adalet Sarayı’na getirildi.	Mehmet altan û Ahmet Altan duhî piştî îfadedanê ji bo Dadgeha Çaglayanê hatibûn birin.
Savcılık sorgularının ardından tutuklama talebiyle mahkemeye sevk edilen gazeteci-yazar Ahmet Altan serbest bırakılırken kardeşi Prof. Dr. Mehmet Altan ise tutuklandı.	Serdozgeriyê piştî îfadeya wan stand ew ji bo Dadgehê şandine. Dadgeha Çaglayanê biryar da Ahmet Altan bê berdan û birayê wî Mehmet Altan bê girtin.
Mehmet Altan hakkında	Mehmet Altan
Yazar, İstanbul Üniversitesi İktisat Fakültesi İktisat Politikası Anabilim Dalı’nda öğretim üyesi, profesör.	Nivîskar e û akademîsyenekê profesor e ku li Zanîngeha Stenbolê ders didan.
Cumhuriyet Gazetesi'nin Paris muhabirliği, Sabah ve Star gazetelerinde köşe yazarlığı yaptı, televizyon kanallarında tartışma programları hazırladı, yönetti, sundu.	Wek nûçegihanê Parîsê yê rojnameya Cumhurîyetê û wek qunciknivîskarê Sabah û Starê kar kiriye.
1985-2013 arasında 35 kitap yazdı.	Ji 1985ê heta 2013ê 35 kitêb nivîsîne.
Yazar Çetin Altan’ın oğlu, Ahmet Altan’ın kardeşi.	Kurê Çetîn altanê nivîskar e û birayê Ahmet Altanî ye.
Ahmet Altan hakkında	Ahmet Altan  
* Fotoğraf: AA	*Wêne: AA 
Başbakan Binali Yıldırım, İstanbul’da bir erkeğin bir kadına “şort giydiği” bahanesiyle saldırması hakkında ilk kez konuştu.	Jinekê di 22ê Îlonê de li Stenbolê ji ber ku şaleke kurt li xwe kiribû rastî êrişa mêrekî hat. Binalî Yildirm derbarê mijarê de daxuyanî da.
Hürriyet köşe yazarı Ahmet Hakan’a konuşan Başbakan Yıldırım, saldırganın “normal biri olmadığını” savundu. Eğer bu durum erkeğin hoşuna gitmediyse “mırıldanabileceğini” söyledi.	Bînalî Yildirim ku ji nîvîskarê Rojnameya Hurrîyetê Ahmet Hakan re axivî û got: êrîşkar kesekî ne normal e, di rewşeke wiha de eger tiştek bi xweşa kesî nebe jî ew kes ancax dikare vê yekî bi dengekî nerm û nizm bîne ziman.”
Saldırganın önce serbest bırakılıp sonra tutuklanmasını da yorumlayan Başbakan Yıldırım, adalet sisteminde sıkıntı olduğunu, kararların toplumsal tepkiye göre değil, kanuna göre verildiğini söyledi.	Serokwezir  Yildirim rewşa êrîşkerê ku ewil hat berdan paşê jî hat girtin  de got:di pergala edaletê de pirsgirêk heye, biryarên hiqûqî ne li gorî berteka civakê, li gorî qanûnan tên dayîn.
Başbakan Türkiye’de yaşam tarzıyla ilgili kaygıların 15. sırada geldiğini de söyledi.	Serokwezîrî got ku li Tirkiyeyê fikara derbarê awayê jîyanê de derketiye rêzemîna 15yan.
Başbakan Yıldırım’ın konuşması şöyle:	Axaftina Serokwezîr Yildirim wiha ye:
“Ben onun normal bir adam olduğunu düşünmüyorum. Normal biri değil. Çünkü normal bir insanın yapacağı bir iş değil yaptığı. Hoşuna gitmeyebilir, mırıldanırsın… Bu adamın geçmiş kayıtlarına bakılırsa bir tıbbi sorunu olduğu çıkacaktır. Hal ve hareketlerinde de bir gariplik var. Gülüyor, mülüyor.	 “Li gorî fikra min ew mêrik kesekî normal nîn e. Ji ber ku tiştê wî kiriye karêkî ku mirovê normal bike nîne. di rewşeke wiha de eger tiştek bi xweşa kesî nebe jî ew kes ancax dikare vê yekî bi dengekî nerm û nizm bîne ziman. Eger li qeydê wî yên berê binerin dê pirsgirêkên wî yên derûnî-psîkolojîk derkevin holê. Hal û weziyata wî jî ne normal e. Eletewşo tevdigere”.
“Bizim adalet sistemimizde de bir sıkıntı var. İşe kitabi bakılıyor, işin toplumsal tarafı nedir, toplumdaki karşılığı nedir düşünülmüyor. Kanuna göre birisine fiili bir saldırıda bulunmanın durumu nedir, ona bakılıyor. Sonra düzeltiyorsunuz ama düzeltme hasarı ortadan kaldırmıyor.	 “Di pergala me ya edaletê de pirsgirêk heye. Bes bi awayekî fermiyetê karê dinirxînin, nayê fikirîn ku gelo civak vê yekê çawa dibîne û pêşwazî dike. Tenê bi awayekî teknîkî û beyî hemû rastî û pêşwaziya civakê di warê teknîkî de biryar tê dayîn. Piştre eger hûn biryarên şaş rast jî bikin, mixabin xisar û aciziyên wê yekê ji holê ranabin.”
TIKLAYIN - UNCAT: SİVİL ÖLÜMLERLE İLGİLİ BAĞIMSIZ SORUŞTURMA YAPILMALI	Hikûmetê dema hatina rapornivîsê îşkenceyê yê Neteweyên Yekbûyî bi paş de da.
Méndez, “Türkiye’de son aylardaki gelişmelerin hükümetin tüm dikkatini vermesini gerektirdiğini anlıyorum ama ziyaretimin son dakikada ertelenmesi yanlış bir mesaj veriyor” dedi.	Rapornivîsê NYyê Méndez, dê di 10-14ê Çiriya Pêşiyê de bihatiya Tirkiyeyê hatina wî heta demekê nedîyar hat paşdedan.
TIKLAYIN - BM’DEN TÜRKİYE’YE İNSAN HAKLARI VE İFADE ÖZGÜRLÜĞÜ UYARILARI	Komîseriya Bilind a Mafê Mirovan a Neteweyên Yekbûyî li malpera xwe ya fermî da zanîn ‘’paşdedana demê hêvîyên wan şikênandin.’’
“15 Temmuz darbe girişiminin ardından binlerce tutuklama olmasına ve birçok gözaltı merkezinde aşırı kalabalık ve kötü koşullar olduğu iddialarına bakıldığında, ziyaretim azami önem taşıyordu.”	Mêndezî got: ‘’ez dizanim ku ji ber tiştên di vê dawiyê de diqewimin hikûmet divê bala xwe bide ser gelek tiştan lê bipaşdedana demê, peyameka dî dide.’’
“OHAL de olsa temel haklar askıya alınamaz”	‘’Di Rewşa Awarte de jî mafên bingehîn nikare bêne paşguhkirin’’
Juan E. Méndez ise açıklamasında, Olağanüstü Hal (OHAL) ilanında bile işkence yasağı ve diğer temel hakların kullanımın askıya alınamayacağını belirtti:	 Juan E. Mêndezî da zanîn ku di dema Halê Awarte de jî qedexeya îşkenceyê û mafên dî yên bingehîn çênabe bê paşguhkirin.
“Gözaltı merkezlerinde bağımsız gözlem yapılması, işkence ve kötü muameleye karşı en önemli koruyucudur. Durumun hassasiyeti değerlendirildiğinde ziyaretim için asla ‘mükemmel bir zaman’ olmayacak.”	‘’Ji bo parastina mafê îşkencenedîtinê, baştirîn rê ew e ku li navendên desteserkirinê çavdêriyeka bêalîyane bê kirin. Ji bo mijareka ev çend hessas ti caran demekê gelek baş dê nebe.’’
Ertelenen tarih belirsiz	(AS/MB)  
"Fetullahçı Terör Örgütü/Paralel Devlet Yapılanması"nın (FETÖ/PDY) medya oluşumuyla ilgili soruşturma" kapsamında gözaltına alınıp serbest bırakılan Taraf Gazetesi eski Genel yayın Yönetmeni Ahmet Altan yeniden gözaltına alındı. 	Berpirsê Weşana Giştî yê Rojnameya Tarafê yê berê Ahmet Altan çend roj ewil di çarçoveya “Lêpirsîna li dijî Rêxistina Fetullahiyên Teror (FETO/PDY) yên kesên di medyayê de” hatibû binçavkirin û piştre wî serbest berda bûn. Altan duh êvarê careke din hat binçavkirin.
Cumhuriyet savcısı Ahmet Altan’ın serbest bırakılmasına itiraz etti. İtirazı görüşen 1. Sulh Ceza Hakimliği yakalama kararı verdi.	Piştî serbestberdana Ahmet Altan dozgerê komarê îtiraz kir û li ser vê yekê 1. Dadgeha Sulh Cezayê derbarê wî de biryara girtinê da.
Altan, gece saatlerinde gözaltına alındı.	Altan duh êvarê hat binçavkirin.
Ne olmuştu?	Çi bûbû?
Gazeteci-yazar Ahmet Altan ve Prof. Dr. Mehmet Altan, 10 Eylül’de sosyal paylaşım sitesi üzerinden canlı yayın yapan Can Erzincan TV'de 14 Temmuz 'da katıldıkları Özgür Düşünce programında "subliminal darbe mesajı verme" iddiasıyla gözaltına alındı.	Nivîskar-rojnameger Ahmet Altan û birayê wî Prof. Dr. Mehmet Altan ku di 14ê Tîrmehê de beşdarê weşana Can Erzincanê bûbûn û bi hinceta di axavtinên xwe de “derbarê derbekirinê dayîna peyama sublîminal dane” ve di 10ê Îlonê de hatibûn binçavkirin.
Nöbetçi İstanbul 10. Sulh Ceza Hakimliği, Prof. Dr. Mehmet Altan'ın, "Türkiye Cumhuriyeti hükümetini ortadan kaldırmaya veya görevini yapmasını engellemeye teşebbüs etme ve terör örgütüne üye olmak" suçlarından tutuklanmasına karar verdi.	10. Dadweriya Sulh Cezayê ya Stenbolê derbarê Mehmet Altan de bi îdiaya “Teşebus kiriye ku hukimeta Komara Tirkiyeyê ji holê rake û endamê rêxistina terorî ye” biryara girtinê da.
Diyarbakır’ın Lice, Hazro ve Kocaköy ilçelerine bağlı 18 köyde, 23 Eylül saat 05.00’ten itibaren ikinci bir duyuruya kadar sokağa çıkma yasağı ilan edildi.	Walîtiya Amedê duhî li 18 gundên navçeyên Hezro, Licê û Karazê yên Amedê qedexeya derketina derve îlan kir. Qedexe dê ji siet 5:00ê ve dest pê bike.
Diyarbakır Valiliği'nden yapılan açıklamada "Lice ve Hani ilçeleri mülki sınırları içerisinde bulunan dağlık ve ormanlık alanda faaliyet yürüten aralarında üst düzey örgüt yöneticilerinin de bulunduğu değerlendirilen BTÖ mensuplarını ve işbirlikçilerini etkisiz hale getirmek, bölgede BTÖ mensupları tarafından kullanıldığı değerlendirilen sığınak, barınak, depo alanlarını ve uçaksavar mevziilerini tahrip etmek ve malzemeleri ele geçirmek maksadıyla operasyon düzenlenecektir " denildi	Li malpera walîtîyê hatiye dîyarkirin ku operasyonek dê li wan deran bê pêk anîn û ji bo operasyonê derketina derve hatiye qedexekirin.
Yasağın “Operasyon icra edilen bölgelerde halkın can ve mal güvenliğini sağlamak maksadıyla” olduğu bildirildi.	Li gor daxuyaniya walîtîyê ‘’operasyon ji bo parastina can û malên welatiyan tê kirin.’’
18 köy	18 Gund
Diyarbakır Valiliği tarafından yapılan açıklamada yasağın bitiş süresinin ayrıca duyurulacağı belirtildi. (YY)	(YY/MB) 
"Fetullahçı Terör Örgütü/Paralel Devlet Yapılanması"nın (FETÖ/PDY) medya oluşumuyla ilgili soruşturma" kapsamında gözaltına alınıp serbest bırakılan yeniden gözaltına alınan Taraf Gazetesi eski Genel yayın Yönetmeni Ahmet Altan, tutuklandı.	Berpirsê Weşana Giştî yê Rojnameya Tarafê yê berê Ahmet Altan çend roj ewil di çarçoveya “Lêpirsîna li dijî Rêxistina Fetullahiyên Teror (FETO/PDY) yên kesên di medyayê de” hatibû binçavkirin û piştre wî serbest berda bûn. Altan duh êvarê careke din hate binçavkirin
Altan, "Silahlı terör örgütüne üye olmak ve Türkiye Cumhuriyeti hükümetini ortadan kaldırmaya veya görevini yapmasını engellemeye teşebbüs" suçlarından tutuklandı.	Ahmet Altan ku îro sewqî dadgehê hatibû kirin bi îdiaya “teşebus kiriye ku hukimeta Komara Tirkiyeyê ji holê rake û endamê rêxistina terorî ye” biryara girtinê hat dayîn.
Suçlama: Subliminal darbe mesajı vermek	Sûc: “Derbarê derbekirinê de dayîna peyama sublîminal”
Gazeteci-yazar Ahmet Altan ve kardeşi Prof. Dr. Mehmet Altan, 10 Eylül’de sosyal paylaşım sitesi üzerinden canlı yayın yapan Can Erzincan TV'de 14 Temmuz 'da katıldıkları Özgür Düşünce programında "subliminal darbe mesajı verme" iddiasıyla gözaltına alınmıştı.	Berpirsê Weşana Giştî yê Rojnameya Tarafê yê berê Ahmet Altan çend roj ewil di çarçoveya “Lêpirsîna li dijî Rêxistina Fetullahiyên Teror (FETO/PDY) yên kesên di medyayê de” hatibû binçavkirin û piştre wî serbest berda bûn. Altan duh êvarê careke din hat binçavkirin.
Serbest bırakılmıştı	Serbest hatibû berdan
Mahkeme, Ahmet Altan'ın ise "haftada bir gün evine en yakın güvenlik birimine imza verme" ve "yurt dışına çıkış yasağı" zorunluluğundan oluşan adli kontrol tedbiri uygulanarak serbest bırakılmasına hükmetti.	Dadgehê bi şertê kontrola edlî Ahmet Altan jî serbest berda û çûyîna wî ya derveyê welêt jî qedexe kir.
Gazeteci ve bianet Proje Danışmanı Nadire Mater, gazeteciler Tuğrul Eryılmaz,  Hasan Cemal ve  Mehmet Güç Özgür Gündem gazetesine destek için başlatılan "Nöbetçi Eş Genel Yayın Yönetmenliği" kampanyasına katıldıkları için Çağlayan Adliyesi’nde ifade verdi.	Rojnameger û Şêwirmenda Projeyên bianet’ê Nadire Mater, Tugrul Eryilmaz, Hasan Cemal û Mehmet Guç Ozgur ji ber ku beşdarê kampanyaya “Nobedariya Weşanê” ya ji bo hevgiriya bi Ozgur Gundemê re bûne niha li Dadgeha Çaglayanê îfade didin.
Adliyeye dayanışma amacıyla Cumhuriyet Halk Partisi (CHP) milletvekili Sezgin Tanrıkulu ve Halkların Demokratik Partisi (HDP) milletvekili Hüda Kaya da geldi.	Parlementerê CHPê Sezgin Tanrikulu û Parlementera HDPê Huda Kaya jî ji bo piştgirîdayînê hatin dadgehê.
İlk olarak Hasan Cemal ve Mehmet Güç ifade verdi.	Ewil Mehmet Guç û Hasan Cemal çûn îfade dan dozger.
Cemal: Öcalan'la röportaj yaptığımda bile soruşturma açılmadı	Cemal: Di 1993an de jî ji min re lêpirsîn nehatibû vekirin
Hasan Cemal ifadesinde şöyle dedi:	Hasan Cemal di îfadeya xwe de wiha got:
Güç: Haberler düşünce hürriyeti kapsamında	Guç: Ew nûçeyana di çarçoveya azadiya ramanê de ne
Mater: Dayanışma amaçlı gittim	Mater: Ez ji hevgiriyê çûm
Nadire Mater, savcıya 2001'den beri yayınlanan BİA Medya Gözlem Raporları ile İPS İletişim Vakfı Yayınları'ndan çıkan İfade Özgürlüğünün 10 Yılı kitabını verdi ve ifadesinde şöyle dedi:	Nadire Mater raporên Çavdêriya li Medyayê ya Biayê ku ji 2001an vir tên amadekirin û pirtûka azadiya xwe îfadekirinê ku ji Weşanên Weqfa Ragihandinê ya IPSe derketiye da dozger de û di îfadeya xwe de wiha got:
Eryılmaz: Halkın haber alma hakkı vardır	Eryilmaz: Mafê gel heye ku bi agahî û nûçeyan agahdar be
Tuğrul Eryılmaz ifadesinde şöyle dedi:	Tugrul Eryilmaz di îfadeya xwe de wiha got:
Ne olmuştu?	Çi bûbû?
Çatışmanın yeniden başladığı 24 Temmuz 2015’ten beri Özgür Gündem gazetesi bir yılda sayısız soruşturma, dava ve sansürle karşı karşıya kaldı. Baskılara karşı 3 Mayıs 2016’da Özgür Gündem Nöbetçi Genel Yayın Yönetmenliği kampanyası başlatıldı.	Piştî 24ê Tîrmeha 2015ê pevçûnan dest pê kir, gelek doz li Ozgûr Gûndemê hatin vekirin. Li hemberî zordariyan Ozgûr Gûndemê Kampanyaya Nobedariya Berpirsiyariya Weşanê da dest pê kirin.
Gazetede bir günlüğüne Nöbetçi Genel Yayın Yönetmenliği yaparak kampanyaya destek verenler hakkında "terör örgütü propagandası" suçlamasıyla soruşturma başlatılmıştı.	Doza ‘’propagandaya rêxistina terorî’’ li wan kesên ku ji bo rojekê bûbûn berpirsên weşanê, hat vekirin.
Kampanyaya destek verenlerden Sınır Tanımayan Gazeteciler (RSF) Türkiye Temsilcisi Erol Önderoğlu, Türkiye İnsan Hakları Vakfı Başkanı Şebnem Korur Fincancı ve gazeteci-yazar Ahmet Nesin tutuklanmış, bir süre cezaevinde tutulduktan sonra tutuksuz yargılanmak üzere serbest bırakılmışlardı.	Sê kesên beşdariya kampanyayê kiribûn; berpirsê Tirkiyeyê yê Rojnamegerên Sînornenas, Erol Onderoglû, seroka Weqfa Mafên Mirovan a Tirkiyeyê, Şebnem Korûr Fîncanci û nivîskar Ahmet Nesîn ji bo demekê hatin girtin.
16 Ağustos’ta İstanbul 8. Sulh Ceza Mahkemesi, Özgür Gündem gazetesini kapattı. Kararda "geçici olarak kapatılmasına" ifadesi yer almakla beraber gazetenin ne kadar süre kapalı kalacağına ilişkin bir hüküm yer almadı.	Di 16ê Tebaxê de Dadgeha Cezayên Sûlhê ya 8. biryara girtina Ozgûr Gûndemê da.
19 Ağustos’ta Özgür Gündem gazetesinin Yayın Danışma Kurulu üyesi ve yazarlarından Aslı Erdoğan tutuklandı.	Di 19ê Tebaxê de, Asli erdogan a nivîskara Ozgûr Gûndemê û endama Lijneya Şêwirmendên Weşanê hat girtin.
22 Ağustos’ta Özgür Gündem Genel Yayın Yönetmeni Zana Kaya ve Özgür Gündem Yazı İşleri Müdür İnan Kızılkaya “örgüt üyeliği” iddiasıyla tutuklandı.	Di 22yê Tebaxê de Zana Kayayê berpirsê weşana Ozgûr Gûndemê û berpirsê naveroka nivîsan Inan Kizilkaya hatin girtin.
Mardin’de PKK’nin askerleri ve korucuları taşıyan sivil plakalı bir minibüsün geçişi sırasında düzenlediği saldırıda dört asker öldü, iki korucu ve dört asker yaralandı.	Li Mêrdînê dema minubusa ku leşker û cerdevan tê de derbas dibû teqîn hêzên PKKê êriş kirin û di encamê de 2 tîmên taybet hatin kuştin û 8 ji wan jî birîndar bûn.
Kızıltepe-Derik karayolunda önceden tuzaklanan patlayıcının bu sabah saat 09.20 sularında infilak ettirildiği belirtildi. Patlama nedeniyle karayolunda da hasar oluştu, yol ulaşıma kapatıldı.	Bombeya ku li ser riya Qoser-Dêrikê hatibû bicihkirin îro di saet 09:20an de dema wesayîta ku leşker-cerdevan tê de derbas dibû hat teqandin.
Şırnak’ta Beytüşşebap ilçesi Faraşin bölgesinde 14 bölge 25 Eylül 2016  – 9 Ekim 2016 tarihleri arasında 15 gün süreyle Geçici Özel Güvenlik Bölgesi ilan edildi.	Walîtîya Şirnexê  14 cihên navçeya Bêşebabê(Elkê) ya Şirnexê, ji 25ê Îlonê heta 9ê Çiriya Pêşiyê wek Herêmên Ewlehiya Demkî îlan kirine.
Valilik yaptığı açıklamada, örgütün arazide üstlenmesine mani olmak için  5442 Sayılı İller İdaresi Kanununun 11’inci maddesi ve  2565 sayılı  Askeri Yasak Bölgeler ve Güvenlik Bölgeleri Kanunu'nun 32/A maddesi gereğince 14 bölgeyi özel güvenlik bölgesi ilan ettiğini açıkladı.	Walîtîyê bi daxuyaniyekê eşkere kir ku ‘’ji bo nehêle rêxistin li herêmê bi cih bibe’’ wê 14 cih wek Herêmên Ewlehiya Demkî îlan kirine.
Açıklamada, Valilik tarafından Geçici Özel Güvenlik bölgesi ilan edilen Beytüşşebap ilçesi Faraşin bölgesinin koordinatları da verildi. (NV)	Li daxuyaniyê koordînatên wan cihên li Herêma Fereşînê hatine eşkerekirin. (NV/MB) 
Türkiye-AB Karma Parlamento Komisyonu eski Eş Başkanı Joost Lagendijk’ın Türkiye’ye girişi engellendi.	Ketina Tirkiyeyê li Hevserokê Komîsyona Parlementoya Navhev ya Tirkiye-YEyê Joost Lagendijk hat qedexekirin.
Dün gece İstanbul Sabiha Gökçen Havalimanı’na gelen Lagendijk’in “Hollanda’daki Türkiye elçiliğinden vize almadığı” gerekçesiyle ülkeye girişine izin verilmedi.	Lagendijk ku duh êvarê li Balafirgeha Sabiha Gokçenê peya bû bi hinceta “wî ji konsilxaneya Tirkiyeyê ya Hollandayê vîze negirtiye” hatina wî ya Tirkiyeyê hat astengkirin.
“Bunun yeni bir uygulama olduğu” söylenen Lagendijk’in bu sabah sınırdışı edileceği belirtildi.	Ji Lagendijê re hat gotin ku ev yek nêritandineke (prosedûr) nû ye û hat ragihandin ku ew îro di saetên sibehê de wê were dersînorkirin.
Lagendijk, yaşadıklarını Twitter hesabından şöyle duyurdu:	Lagendijkî yên ku hatiye serê wî di hesabê xwe yê Twitterê de wiha anî ziman:
“Türk yetkililer Hollanda dönüşü Sabiha Gökçen Havalimanı’nda beni durdurdu. İçeri girmeme izin verilmiyor. Sabah 08.30 uçağıyla Hollanda’ya dönüyorum.	“Türk yetkililer Hollanda dönüşü Sabiha Gökçen Havalimanı’nda beni durdurdu. İçeri girmeme izin verilmiyor. Sabah 08.30 uçağıyla Hollanda’ya dönüyorum.
“Hollanda’da Türk elçiliğinden vize başvurusu yapmam gerek. Umarım bu beni engellemek için bir karar değil, sadece bürokratik bir engeldir.”	“Hollanda’da Türk elçiliğinden vize başvurusu yapmam gerek. Umarım bu beni engellemek için bir karar değil, sadece bürokratik bir engeldir.”
Shit! Turk authorities stopped me on my return from Neth at Sabiha Gökcen airport. I am not allowed in. Send back to Neth on 8.30 flight 1/2	Shit! Turk authorities stopped me on my return from Neth at Sabiha Gökcen airport. I am not allowed in. Send back to Neth on 8.30 flight 1/2
Need to apply for a special visa at Turk embassy in Neth. Hope it is only a bureaucratic obstacle and not a decision to block me forever	Need to apply for a special visa at Turk embassy in Neth. Hope it is only a bureaucratic obstacle and not a decision to block me forever
— Joost Lagendijk (@joostlagendijk) September 25, 2016	— Joost Lagendijk (@joostlagendijk) September 25, 2016
— Joost Lagendijk (@joostlagendijk) September 25, 2016	— Joost Lagendijk (@joostlagendijk) September 25, 2016
Need to apply for a special visa at Turk embassy in Neth. Hope it is only a bureaucratic obstacle and not a decision to block me forever	Need to apply for a special visa at Turk embassy in Neth. Hope it is only a bureaucratic obstacle and not a decision to block me forever
— Joost Lagendijk (@joostlagendijk) September 25, 2016	— Joost Lagendijk (@joostlagendijk) September 25, 2016
Joost Lagendijk hakkında	Derbarê Joost Lagendijk de
Gazeteci Nevin Sungur ile evlenen Lagendijk, 2009'dan bu yana İstanbul'da yaşıyordu. Todays Zaman gazetesinde köşe yazarlığı yapıyordu.	Joost Lagendijk ji sala 2009an vir ve li Tirkiyeyê dijî û nivîskarê Todays Zamanê bû.
Almanya'nın haber kuruluşlarından Deutsche Welle (DW), Conflict Zone programının kayıtlarına el koyan Türkiye Gençlik ve Spor Bakanlığı'na dava açtı. 	Saziya medyayê ya Almanyayê, Deutsche Welleyê(DW) ji ber ku wezîrê Werzîş û Ciwaniyê dest danibû ser dîmenên bernameya wan a bi navê Conflict Zoneyê, doz li wezîrî vekir.
DW'nin haberine göre, Gençlik ve Spor Bakanı Akif Çağatay Kılıç'la yaptıkları söyleşinin video materyallerinin geri verilmesi talebiyle Ankara'da Asliye Hukuk Mahkemesi'nde dava açtı.	Li gor nûçeya DWyê ji ber ku wezîrê Werzîş û Ciwaniyê, Akîf Çagatay Kiliçî dest danibû ser dîmenên wan, dan li Dadgeha Enqereyê doz li wezîrî vekiriye.
Yayın Konseyi'nden destek	Lijneya Weşanê piştgirî da dozvekirinê
DW Yayın Konseyi de 23 Eylül 2016'daBerlin'de gerçekleşen oturumunda, video materyallerinin geri verilmesi talebiyle başlatılan hukuki sürece destek verdi.	Serokê Lijneya Weşana DWyê, Piskopos Karl Jüstenî got:
DW Yayın Konseyi Başkanı Piskopos Karl Jüsten, yaptığı açıklamada "Biz sınırsız basın özgürlüğünden yanayız. Türkiye Avrupa ile sıkı bağlar içindedir. Bu basın özgürlüğü gibi demokrasinin temel ilkelerine saygı gösterilmesini de beraberinde getiriyor. Bu noktada benzer standartlar geçerli olmalıdır. Deutsche Welle'nin Türk bir bakanla yaptığı söyleşinin geri verilmesi için dava açmak zorunda kalması çok endişe verici bir durumdur" dedi.	‘’  Em piştgirên azadiya bê hed û hesab a medyayê ne. Têkiliyên Tirkiyeyê yên digel Ewropayê gelek xurt in. Ev yek jî we dike ku divê rêzê li mafekê bingehîn ê demokrasîyan bigire. Cihê fikarê ye ku DWyê ji bo dîmenan doz li wezîrî vekiriye.’’
Ne olmuştu?	Çi bûbû?
Şırnak-Van karayolunda PKK saldırısında altı asker öldü.	Li ser riya Şirnex-Wanê di encama êrişa PKKê de 6 leşker hatin kuştin.
Altı asker için bugün Şırnak 23. Jandarma Sınır Tümen Komutanlığı'nda bir tören düzenlendi. Törene, İçişleri Bakanı Süleyman Soylu, Jandarma Genel Komutanı Orgeneral Yaşar Güler, Şırnak Valisi Ali İhsan Su, 23. Jandarma Sınır Tümen Komutanı Tümgeneral Aydoğan Aydın, Çakırsöğüt 1. Jandarma Komando Tugay Komutanı Tuğgeneral Ercan Yaşin de katıldı.	(ÇT/YO)
İnsan Hakları Derneği (İHD), Olağanüstü Hal’in (OHAL) kaldırılması talebiyle kampanya başlattı.	IHD(Komeleya Mafên Mirovan) ji bo rakirina Rewşa Awarte û betalkirina qanûnên di wê demê de dest bi kampanyayeka îmzekomkirinê kir.  
Bugün başlayan ve 10 gün sürecek olan kampanyaya ilişkin İHD temsilcileri, Diyarbakır, İstanbul, Ankara, Adana ve Hatay’da basın açıklaması yaptı.	IHDyê îro dest bi kampanyayê kir û li bajarên Amed(Diyarbekir), Stenbol, Enqere, Edene û Hatayê daxuyaniyên li ser kampanyayê da xwendin.  
Kampanyanın talebi OHAL’in kaldırılması ve OHAL ortamında kabul edilen Kanun Hükmündeki Kararnamelerin (KHK) iptal edilmesi.	Daxwaznameya ku îmze lê tê komkirin ji bo Serokatiya Parlamentoyê hatiye nivîsîn.
Meclis Başkanlığına hitaben yazılan kampanya metninde, OHAL’in uzatılmaması gerektiğinin de altı çizildi. İmza kampanyasına katılmak isteyenler için bu kentlerin bazı noktalarına masa açılacak.	Piştgirên Kampanyayê: Weqfa Mafên Mirovan(TIHV), Komeleya Dadnasên Azadîxwaz(OHD), Parêzerên Azadîxwaz ên Demokrat(ODAV), Jora Bijîşkên Stenbolê, Hevgiriya LGBTIyê ya Stenbolê û Hêvî LGBT.
40 bin gözaltı, 20 bin tutuklama, 80 bin açığa alma	40 hezar desteserkirin, 20 hezar girtin
“Resmi yetkililerin çeşitli tarihlerde yapmış oldukları açıklamalardan elde edilen ve artarak değişen verilerine göre ilk elli günde ki rakamlar şöyle: 40 bin gözaltı, 20 bin tutuklama, 80 bin açığa alma. 45 gazete, 24 radyo, 18 TV, 15 dergi, 29 yayınevi, 3 haber ajansı kapatıldı. 100 gazeteci gözaltına alındı. 37 gazeteci tutuklandı. 28 belediyeye kayyum atandı. Bazı şehirlerde Kürt muhtarlar görevden alındı.”	40 hezar kes hatine desteserkirin, 20 hezar kes hatine girtin, 80 hezar kes ji karî hatine bidûrxistin. 45 rojname, 24 radyo, 18 TV, 15 kovar, 29 weşanxane û sê ajansên nûçeyan hatine girtin.
“Darbe girişimi, 17 Temmuz sonrası kesin olarak önlenmişken 20 Temmuz sonrasında OHAL ilanının, haklı ve makul bir gerekçesi bulunmuyor.	100 rojnameger hatine desteserkirin 37 rojnameger hatine girtin. Ji bo 27 şaredariyan qayûm hatine rêkirin.
“Avrupa İnsan Hakları Sözleşmesi (AİHS) 15. maddeye göre de aynı koşullar gerekiyor. OHAL için başka önemli bir şart da, mevcut tehlikeye karşı devletin normal olanaklarıyla karşı koymada güçsüz kalması.”	‘’Digel ku di 17ê Tîrmehê de hemî hewildanên ji bo derbeyê hatine sekinandin jî, ti sebebên îlankirina Rewşa Awarte di 20ê Tîrmehê de nînin.
“Haklı ve meşru olsa dahi…”	‘’Meşrû û mafdar jî be...’’
“Haklı ve meşru OHAL de dahi insan hakları hukukunda çekirdek haklar olarak kabul edilen haklara riayet edilecek, yükümlülük asla azaltılmayacaktır.	‘’Di Halê Awarte de jî çênabe mafên bingehîn bêne binpêkirin.
“OHAL’ in ulusal ve uluslararası hukukta kabul edilmiş olan standartlara uygun olarak sürdürülmesi verili hukuk düzeninin gereğidir.	‘’Ji bo hiqûqa navneteweyî yek tiştên hewce ew e ku divê standardên li hiqûqa navneteweyî hatîn qebûlkirin bêne domandin. (AS/MB)  
Gazeteci Arzu Demir, hakkındaki davanın ifadesi alınmaksızın açıldığını söyledi. İddianamede "kolluk ya da cumhuriyet başsavcılığına gelmediği” şeklinde bir ifade olduğunu söyleyen Demir,	Rûniştina doza derbarê Arzû Demir de ku ji ber pirtûka wê ya 'Dagin Kadin Halî' hatiye vekirin, îro li 13. Dadgeha Cezayê Giran ya Stenbolê hat kirin.
ifade vermek üzere avukatıyla iki kez savcı Gökhan Yolasığmaz'a gittiğini ancak savcının ifadeyi almayacağını, bunun yerine polise gitmesi gerektiğini söylediğini aktardı.	Parêzerên Arzû Demir gotin ku piştî 1.5 sal pirtûk derketiye paşê derbarê de doz hatiye vekirin û ev yek li gorî şertê Qanûna Çapemeniyê çewt e.
“Üçüncü kez şansımı denemeyi planlarken, bu kez davanın açıldığını öğrendim. Öncelikle, ifade vermekten kaçındığımı ima eden iddianamedeki gerçeği yansıtmamaktadır” dedi.	13. Dadgeha Cezayê Giran ya Stenbolê ji bo derbarê esasê dozê de mutala were amadekirin û pêşkêşî dozgerê komarê were kirin rûniştina dozê taloqî 8ê Mijdarê kir.
Ne olmuştu?	Çi bûbû?
İddianamede, "PKK propagandası yapıldığı" iddiasının yanı sıra, söz konusu röportajların "güncel olmadığı ve kamuoyunu ilgilendirmediği" şeklinde bir değerlendirmeye de yer verildi.	Di dema lêpirsînê de parastina Demir nehatibû girtin û yekser doz lê hatibû vekirin. Lewma, Demir wê di rûniştina sibe de cara yekem xwe biparêze.
Demir hakkındaki dava soruşturma aşamasında ifadesi alınmadan açıldı.	Di gilînameyê de, tevî îdîaya 'Propaganda PKKê kiriye', her wiha ji bo hevpeyvînên wê tê gotin, 'aktûel nîn e û raya giştî eleqedar nake'.
11 kadın gerilla ile yapılan röportajların yer aldığı “Dağın Kadın Hali” kitabı, 2014 yılının Kasım ayında Ceylan Yayınları’ndan çıkmıştı.	Pirtûka ji hevpeyvînên bi 11 gerîlayên jin pêk tên, di Mijdara sala 2015an de ji aliyê Weşanên Ceylanê ve hate çapkirin.
Kitabın 7. baskısının ardından, 15 Mart 2016’da İstanbul 3. Sulh Ceza Hakimliği kitap hakkında toplatma kararı almıştı.	15ê Adara 2016an de 3. Dadgeha Sulh Cezayê derbarê pirtûkê di biryara hevdanê dabû û piştî çapa 7. pirtûk hatibû hevdan.
Arzu Demir hakkında	Arzu Demir kî ye?
1974 doğumlu. Yıldız Teknik Üniversitesi Çevre Mühendisliği mezunu. 17 yıldır gazetecilik yapıyor.	Di sala 1974an de hatiye dinê. Li Zanîngeha Yildiz Teknikê beşa Endezyariya Derdoriyê qedend. 17 sal in rojnamgerî dike.
Etkin Haber Ajansı (ETHA) ve Fırat Haber Ajansı'nda (ANF) çalışıyor. Ayrıca 46 Kürt basın çalışanın yargılandığı KCK Basın davasında yargılanan gazetecilerden biri.	Ji ETHA (Ajansa Nûçeyan a Etnikê) û ANFê (Ajansan Nûçeyan a Firatê) re dixebite. Di nav 46 rojnamegerên kurd ku ji ber doza “KCK Basin”ê tên dadkirin de ew jî heye.
Halkların Demokratik Partisi (HDP) Eş Başkanı Selahattin Demirtaş, "Bütün Avrupa kurumları içerisinde Avrupa Parlamentosu (AP) Türkiye’deki süreci çok yakından takip eden, ilgiyle izleyerek anlamaya çalışan en etkili kurum diyebilirim. Bunun biraz daha somuta dönüşmesini istiyoruz. Örneğin Türkiye’de barış süreciyle, çözüm süreciyle ilgili AP resmi inisiyatifler geliştirebilir" dedi.	Hevserokê Giştî yê HDPê Selahattîn Demirtaş got: “Di nav tevahî saziyên Ewropa de PE pêvajoya li Tirkiyeyê ji nêz ve dişopîne, bi baldarî hewl dide fêm bike. Lê, em dixwazin ev hê şênbertir bibin. Mesela, têkîldarî pêvajoya aştî û çareseriyê ya li Tirkiyeyê, pêwîst e PE xwedî însiyatîf be, komîsyonekê ava bike ku bê çawa dikare çareseriyeke mayinde pêş bixîne. Eger pêvajoyek aştiyê jî dest pê bike, divê bê fikrandin ku wê çawa çavdêriyek fermî bê avakirin.”
Brüksel’de bulunan Demirtaş ve beraberindeki heyet AP Başkanı Martin Schulz ile görüştükten sonra Demirtaş basına açıklamalarda bulundu.	Selahattîn Demirtaş û heyeta ligel wî li Brukselê bi Serokê Parlamentoya Ewropayê Martin Schulz re hevdîtin pêk anîn û piştî wê hevdîtinê Demirtaş pirsên rojnamegeran bersivandin.
"Tutuklamaya varan çılgınlıklar yaşanabilir"	 “Eger pê bikaribe wê dînîtiyên mezin bikin”
“Parlamento işlemiyor”	 “PE dikare bi awayekî fermî înîsiyatîf hilgire”
“Parlamentodaki gruplar kendi aralarında Türkiye’deki çözüm sürecine, bir ateşkese, barış sürecine nasıl dönülebileceğine dair bir komisyon oluşturup, tek görevi bu olan ve belki de çözüm süreçleri başladığında onu resmi olarak gözleyen, izleyen bir misyon üstlenebilir.	“Di nav tevahî saziyên Ewropa de PE pêvajoya li Tirkiyeyê ji nêz ve dişopîne, bi baldarî hewl dide fêm bike. PE ne mîna Konsey û saziyên din ên YE ne, hê hestiyartir e, tespîtan dike û mudaxeleyan pêş dixe. Lê, em dixwazin ev hê şênbertir bibin.
“Biz sayın başkana bu konudaki görüşlerimizi de ifade ettik. Çünkü Türkiye’deki çatışma Erdoğan ve AKP’nin savaş taktiği ve bunun üzerine kurulu olan bir gelecek stratejisi. Hem Türkiye’yi hem Suriye ve Irak’ı Kürdistan bölgelerini istikrarsızlaştırıyor. Bu istikrarsızlık Avrupa’nın en uç noktalarına kadar güvenlik sorunu olarak dönüyor, mülteci krizi olarak da dönüyor.	Mesele, Têkîldarî pêvajoya aştî û çareseriyê ya li Tirkiyeyê, pêwîst e PE xwedî însiyatîf be, komîsyonekê ava bike ku bê çawa dikare çareseriyeke mayinde pêş bixîne. Eger pêvajoyek aştiyê jî dest pê bike, divê bê fikrandin ku wê çawa çavdêriyek fermî bê avakirin.”
Kamu Emekçileri Sendikası Konfederasyonu (KESK) olağanüstü hal (OHAL) sonrası kanun hükmünde kararname (KHK) uygulamaları ile kamu çalışanlarının ihraç edilmesine ve açığa alınmasına karşı, derhal görevlerine iade  talebiyle Türkiye çapında eylem kararı aldı.	Konfederasyona Sendîqeyên Kedkaran (KESK) bi daxwaza kedkar û karmendên ku bi KHKên (Biryarnameya Di Hukmê Qanûnê de) ku piştî OHALê ji kar hatin dûrxistin bila wezîfeyên wan were îadekirin biryar da ku li her deverê Tirkiyeyê çalakî lidar bixin.
KESK ilgili duyurusunda 29 Eylül Perşembe gününden itibaren iş yerlerinde ve kent meydanlarında eylemlere başlanacağını bildirdi. 12 Ekim’de de birçok ilden Ankara’ya yürünecek.	KESKê di daxuyaniya xwe de ragihand ku wê ji 29ê Îlonê roja Pêncşemê şûnde li kargeh û qadên bajêran dest bi çalakiyan bikin. Wê di 12ê Cotmehê de ji gelek bajêran ber bi Enqerê ve meş were lidarxistin.
Eylem programı	Bernameya çalakiyan
KESK’in “OHAL kaldırılsın, KHK’lar geri çekilsin” talepleriyle gerçekleştireceği eylem programı şöyle:	Bernameya çalakiyên KESKê bi vî rengî ye:
* İhraç edilen ve açığa alınan kamu emekçilerinin görevlerine iade edilmesi için yurt genelinde imza kampanyalarına başlanacak.	*Ji bo kedkarên ku ji kar hatine avêtin wê li her deverê Tirkiyeyê kampanyaya îmzeyê were lidarxistin.
* 29 Eylül’den 15 Ekim’e kadar iş yerleri ve meydanlarda ‘İşimize ve geleceğimize sahip çıkıyoruz’, ‘Bu ağır saldırıyı püskürteceğiz’ başlıklı bildiriler dağıtılacak.	*Wê ji 29ê Îlonê heta 12ê Cotmehê li kargeh û qadên bajêran danezanên bi navê “Em li kar û siberoja xwe xwedî derdikevin”, “Em ê vê êrişa giran pûç bikin” werin belavkirin.
* 1 Ekim 2016 da merkezi basın açıklamaları yapılacak.	*Wê di 1ê Cotmehê de li navenda KESKê daxuyanî ji çapemeniyê re were dayîn.
* 5 Ekim Dünya Öğretmeler Günü vesilesiyle “Güçlü ve Demokratik Bir Toplum İçin Öğretmene Değer Ver!” teması ile illerden katılımla Milli Eğitim Bakanlığı önünde oturma eylemi yapılacak.	*Di 5ê Cotmehê de bo wesîleya Roja Mamosteyên Cîhanê bi beşdarbûnên ji gelek bajaran li wê li ber Wezareta Perwerdehiyê çalakiya rûniştinê were kirin.
* 1-2 ve 6-7-8 Ekim tarihlerinde öncelikli olarak açığa almaların yüksek olduğu illerde başlayarak geniş kapsamlı toplantılar yapılacak.	*Wê 1-2 û 6-7-8ê Cotmehê de bi taybetî li bajarên ku zêdetir jikardûrxistin pêk hatiye li gelek deverên Tirkiyeyê civînan bên lidarxistin.
* 10 Ekim katliamının yıl dönümünde yurt çapında anma etkinlikleri düzenlenecek.	*Di salvegera Qetlîama 10ê Cotmehê de wê li her deverê Tirkiyeyê çalakiyên bîranînê werin lidarxistin.
RedHack’in son eyleminin ardından başlatılan soruşturma kapsamında gözaltına alınanlar, avukatlarına, gözaltındayken kötü muamele ve işkenceye maruz kaldıklarını anlattı.	Piştî çalakiyên dawî yên RedHackê di çarçoveya lêpirsîna destpêkirî de gelek kes hatine binçavkirin û ew kesana ji parêzerên xwe re ragihandin ku di bin çavan de îşkence li wan hatiye kirin.
Avukat Fırat Durak, şu anda Ankara Emniyet Müdürlüğünde tutulan yedi kişinin soğuk beton zemin üzerinde, elleri ve başları önünde tutularak oturtulduğunu, yemek yiyemediklerini, temel ihtiyaçlarının karşılanmasına izin verilmediğini anlattı.	Parêzer Firat Durak got: “Wan anî ziman ku bi berdewamî rastî lêdanê tên. Ji ber ku destê wan de ti delîl nîn e, bi vî awayî dixwazin ku delîlan çêbikin.”
“Döverken ‘adamın mail’lerini almışsınız’ demişler”	“Li wan xistine û ji wan re gotine ‘we mailên mêrikî bi dest xistine’
Müvekkili Taylan Kulaçoğlu ve gözaltındaki iki kişiyle dün görüşebildiklerini söyleyen avukat Durak, kendisine aktardıklarını da şöyle özetledi:	Parêzer Durak ragihand ku ew bi muwekîlê xwe û 2 kesên binçavkirî re duh hevdîtin pêk anîne. Durak tîştên ku kesên binçavkirî ji wan re vegotine wiha anî ziman:
“25 Eylül’de, saat 02:30 sularında gözaltına alındı, gözaltına alınırken ben de yanındaydım, kötü muamele olmadı. Daha sonra götürüldüğü İstanbul Emniyet Müdürlüğünde ise çıplak arama yapmak istemişler.”	“Ew di 25ê Îlonê saet 02:30an de hat binçavkirin, dema binçavkirinê ez jî li gel wî bûm û wê demê ti muameleyeke nebaş çênebû. Piştî ku wan birine Emniyeta Stenbolê xwestine ku wan tazî bikin û bi wî awayî ji lêgerînê derbas bikin.”
“İstanbul’da tutulurken görüşmemize izin verilmedi. Oradan sevk edildiği Ankara Emniyet Müdürlüğünde ise sistematik işkence gördüklerini anlattı.”	“Dema li Stenbolê binçavkirî bû destûr nedan ku em hevdîtinê bikin. Piştî ku ji wir sewqî Emniyeta Enqereyê hatin kirin vegotin ku ew rastî îşkeceyê hatine.”
“Olağanüstü Hal (OHAL) bahane edildi, vekaletli avukatı olarak biz bile zor görüşebildik. Darp edenler ‘Adamın maillerini almışsınız’ diyerek, özel hayat vurgusu yapmışlar.”	“Li emniyetê OHAL ji xwe re kirin bahane û her çiqas ku destê me de wekaletê muwekîlan hebe jî gelek zor û zehmet hiştin ku em hevdîtin bikin.”
Enerji ve Tabii Kaynaklar Bakanı Berat Albayrak’ın elektronik posta adresini hack’leyen RedHack, dün akşam e-postaları yayınladı.	RedHackê piştî ku hesabê mailê yê Wezîrê Vejeniyê û zavayê Erdogan Berat Albayrak hack kirin, duh êvarê e-maîlên di hesabê wî de jî parvekirin.
Savcılıktan “avukatıyla görüştürmeyin” talimatı	“Dozger talîmat daye ku hevdîtina bi parêzer re were astengkirin”
Taylan Kulaçoğlu’yla üç gün görüştürülmediğini söyleyen Durak, Ankara Emniyet Müdürlüğünden müvekkiliyle neden görüştürülmediğine dair bilgi istediğinde de kendisine “Savcılığın bu yönde kesin talimatı olduğu” söylendiğini belirtti	Firat Durak ragihand ku wî 3 rojan nekariye ku muwekîlê xwe bibîne. Dema sedema astengkirina hevdîtinê ji Emniyeta Enqereyê pirsiye jî jê re gotine: “Di vê mijarê de biryara dozger bi xwe heye û tembî kiriye.”
Gözaltına alınanlar şöyle: Taylan Kulaçoğlu, Ekin Baykal, Abidin Çelik, Alaattin Karagenç, Uğur Cihan Okutulmuş, Taşkın Yasak ve kimliği tespit edilemeyen bir kişi.	Navên kesên binçavkirî wiha ne: “Taylan Kulaçoglu, Emin Baykal, Abidin Çelik, Alaattin Karagenç, Ugur Cihan Okutulmuş, Taşkin Yasak û keseke nasnameya wî nediyar.
Kulaçoğlu İstanbul’dan, Taşkın Yasak Diyarbakır’dan gözaltına alındı, Ordu, Muğla ve Mersin’den gözaltına alınanlar oldu. Tüm şüpheliler Ankara Emniyet Müdürlüğüne götürüldü.	Kulaçoglu ji Stenbolê, Yasak jî ji Amedê hatin binçavkirin. Ji Ordu, Mugla û Mêrsînê jî hin kes hatine binçavkirin û wan hemûyan birine Emniyeta Enqereyê.
RedHack’ten yargılanıp beraat etmişti	(AS/YO)
Star, Hürriyet ve Milliyet gazetelerine konuşan TOKİ Başkanı Ergün Turan, şu bilgileri verdi:	Ergûn Turanê serokê TOKIyê ji Hûrrîyet, Mîllîyet û Starê re axiviye û ev agahî dane:
“Suriye sınırının 200 kilometresini Milli Savunma Bakanlığı (MSB) ve valilikler kapatmıştı. TOKİ olarak 200 kilometresinin ihalesini yaptık, 400 kilometresinin de hazırlığını yapıyoruz.”	‘’[Dîwarê] 200 kîlometreyên sînorî Wezareta Parastina Neteweyî û walîtîyan çêkiribûn. Me îhaleyên 200 kîlometreyan çêkirin û amadekariyên ji bo 400 kîlometreyan didomin.
TIKLAYIN - ÇORABATIR: SINIRA DUVAR ÖRERSENİZ, SIĞINMACILAR NASIL GEÇECEK?	‘’15-20 roj in ku em diwaran didanin em ê 700 kîlometreyên dîwarî di 5 mehan de temam bikin.
“Yaklaşık 15-20 gündür ‘duvar örme’ çalışmalarını sürdürüyoruz. 700 kilometrelik sınır duvarını beş ay içinde tamamlamış olacağız.”	‘’Ji bo paratina neteweyî, parastina dîwarê li ser sînorê Sûriyeyê gelekî girîng e. Bi temamkirina dîwarê tê çêkirin sînorên me dê ewletir bibin.
TIKLAYIN - “IŞİD’DEN KAÇAN SURİYELİLERİN KARŞISINA TÜRKİYE SINIRI ÇIKTI”	‘’Dîwar ‘portatîf’ in yanî sibeyê em dikarin cihê wan biguherin.
Dünyanın en uzun beşinci duvarı da Güney Kore-Kuzey Kore arasında: 248 kilometre.	‘’Heke hewceya me li dîwaran nemîne em dikarin di du mehan de wan rakin’’ (AS/MB)
	 
Hakkari’nin Yüksekova ilçesinde PKK’liler ile güvenlik güçleri arasında çatışma çıktı, çatışmada üç geçici köy korucusu hayatını kaybetti.	Li Geverê navbera cerdevanên ku ewlehiya makîneyên rêçêkirinê pêk dianîn û hêzên PKKê de şer derket. Di encama şerê derketî de 3 cerdevan hatin kuştin, 2 jî birîndar bûn.
Yüksekova Haber’in haberine göre öldürülen korucuların isimleri şöyle: Kemal Özbek, Rıfat Dilce ve Ömer Özbiçen.	Li gorî nûçeya Yuksekova Haberê navên cerdevanên ku hatine kuştin wiha ne: Kemal Ozbey, Rifat Dilce, Omer Ozbiçen.
Yüksekova’nın Büyükçiftlik Beldesi Yeniışık (Kune rıwi) köyü Yukarı Olukbaşı mezrası yakınlarında yol çalışması yapan iş makinelerinin güvenliğini sağlayan köy korucularına dün gece PKK’lilerce uzun namlulu silahlarla saldırı gerçekleştirildi. Saldırının ardından çatışma çıktı.	Li Geverê li nêzî qezayê Buyukçiftlikê xebatên rêçêkirinê pêk dihat û gelek cerdevan ewlehiya makîneyan pêk dianîn. Li gorî agahiyan hêzên PKKê êrişî wan cerdevanan kirine û şer derketiye.
Anadolu Ajansı ve Doğan Haber Ajansı’nın haberine göre, üç korucunun öldürüldüğü olayda, iki korucu da yaralandı. Yaralılar, Yüksekova Devlet Hastanesine kaldırıldı.	Li gorî agahiyên AA û DHAyê di encama wê şerê de 3 cerdevan hatin kuştin 2 jî birîndar bûn. Cerdevanên birîndar rakirin Nexweşxaneya Dewletê ya Geverê.
Zırhlı araçların sevk edildiği bölgede hava destekli operasyon başlatıldı. (AS)	Gelek wesayîtên zirxî şandine cihê bûyerê û lê operasyon dane destpêkirin.
* Fotoğraf: Anadolu Ajansı, Arşiv	(AS/YO)
10 televizyon kanalı akşam saatlerinde Kanun Hükmündeki Kararname kapsamında, yayın yaptıkları TÜRKSAT uydusundan çıkarıldı ve ekranları karartıldı.	Hayatin sesî, Azadî TV, Jiyan TV, Van TV, TV10, Denge TV û Zarok TV jî tê de weşana 10 televizyonan a li ser TURKSATê hat sekinandin.
Televizyon kanallarına herhangi bir resmi bilgilendirme yapılmazken, Radyo ve Televizyon Üst Kurulu başkanı İlhan Yerlikaya'nın verdiği bilgiye göre söz konusu karar KHK kapsamında alındı.	Ji bo navenda televizyonan ti agahî nehatine şandin. Serokê RTUKê(Lijneya Bilind a Radyo û Televizyonan) Îlhan Yerlîkayayî eşkere kiriye ku ev biryar bi Biryarnameyên Di Hikmê Qanûnan De, hatiye dayin.
Hayatın Sesi yayınlarının OHAL kapsamında Başbakanlık emri ile durdurulduğunu duyurdu. Kanal internet üzerinden yayın yapmaya devam ediyor.	Birêvebiriya Hayatin Sesîyê dan zanîn ku televizyona wan ji ber Rewşa Awarte bi fermana serokwezîrîyê hatiye girtin.
Hayatın Sesi yayını OHAL kapsamında Başbakanlık emri ile durduruldu. İnternet üzerinden yayın yapmaya devam ediyoruz https://t.co/HJUuUN1aXg	Hayatın Sesi yayını OHAL kapsamında Başbakanlık emri ile durduruldu. İnternet üzerinden yayın yapmaya devam ediyoruz https://t.co/HJUuUN1aXg
Yayın durdurma gerekçeleri resmi olarak iletildiğinde izleyicilerimizle paylaşacağız. https://t.co/AzM9UUKzRE ten takip edebilirsiniz	Yayın durdurma gerekçeleri resmi olarak iletildiğinde izleyicilerimizle paylaşacağız. https://t.co/AzM9UUKzRE ten takip edebilirsiniz
— Hayatın Sesi (@hayatin_sesi) 28 Eylül 2016	— Hayatın Sesi (@hayatin_sesi) 28 Eylül 2016
Zarok TV'den açıklama	Zarok TVyê daxuyaniyek da
İMC TV’ye konuşan Zarok TV’den Dilek Demirtaş, “Bize herhangi bir bilgilendirme yapılmış değil. Bir tebligatta bulunulmadı. RTÜK yetkilileriyle görüştük, bize KHK ile böyle bir karar verildiğini söylediler” dedi.	Li ser navê Zarok TVyê, Dîlek Demîrtaşê ji IMC TVyê re got: ‘’Ji bo me ti agahî nehatiye dayin. Ti teblîxat nedane me. Em bi birêvebirên RTUKê re axivîn, wan got ev biryar bi Biryarnameyên Di Hikmê Qanûnan De, hatiye dayin. ‘’
Gazeteci ve yazar Murat Uyukulak Özgür Gündem gazetesine destek için başlatılan "Nöbetçi Eş Genel Yayın Yönetmenliği" kampanyasına katıldıkları için Çağlayan Adliyesi’nde ifade verdi.	Nivîskar Mûrat Uyurkulak ku ji bo hevgiriya bi Ozgur Gundemê re beşdarê kampanyaya Nobedariya Weşanê bûbû, îro li Dadgeha Çaglayanê îfade da.
17 Haziran 2016 tarihli Özgür Gündem nüshasındaki haberler nedeniyle yargılanan Uyurkulak ifadesinde şunları söyledi:	Nivîskar Mûrat Uyurkulak di 17ê Hezîrana 2016an de di çarçoveya kampanyaya hevgiriyê de bûbû Berpirsê Weşana Giştî ya Ozgur Gundemê û ji ber nûçe û nivîsên ku wî rojê di rojnameyê de hatiye weşandin, tê darizandin. Uyurkulak di îfadeya xwe de wiha got:
"Hayatım boyunca düşünce özgürlüğü ve barış için mücadele ettim. Yazdığım 3 roman bir hikaye kitabım var, ve sayısız yazı yazdım. Tüm yazdıklarımda hiçbir şekilde şiddet içermemektedir. Şiddet savunulmamaktadır. Hiçbir terör örgütüyle alakam yoktur. Basın kuruluşlarına yapılan her türlü baskıya karşıyım. Buradaki Genel Yayın Yönetmenliği basın özgürlüğünü sağlamak amacıyla dayanışma kapsamındadır."  	“Ez, heta vê temenê emrê xwe her tim ji bo azadiya raman û aştiyê têkoşîn kir. 3 roman û çîrokeke min hene û min gelek gotar û nivîsên min jî hatin weşandin. Di naveroka ti nivîs an pirtûkeke min de tundî nîn e. Eleqeya min bi ti rêxistineke terorî re nîn e. Ez li dijî zextên li ser hemû saziyên medyayê re tên kirin re  derdikevim.  Ez bûme Berpirsê Weşana Giştî ya Ozgur Gundemê. Lê ev yek di çarçoveya azadbûna ramanê de kareke ji bo hevgiriyê bû.”
Ne olmuştu?	Çi bûbû?
Gazetede bir günlüğüne Nöbetçi Genel Yayın Yönetmenliği yaparak kampanyaya destek verenler hakkında "terör örgütü propagandası" suçlamasıyla soruşturma başlatılmıştı.	Piştî 24ê Tîrmeha 2015ê pevçûnan dest pê kir, gelek doz li Ozgûr Gûndemê hatin vekirin. Li hemberî zordariyan Ozgûr Gûndemê Kampanyaya Nobedariya Berpirsiyariya Weşanê da dest pê kirin.
"Nöbetçi Eş Genel Yayın Yönetmenliği" kampanyasına katılan 13 kişi ifadeye çağrıldı. Dokuz kişiye takipsizlik verildi. 8 Kasım'a kadar da 12 kişinin davası görülmüş olacak.	Doza ‘’propagandaya rêxistina terorî’’ li wan kesên ku ji bo rojekê bûbûn berpirsên weşanê, hat vekirin.
Kampanyaya destek verenlerden Sınır Tanımayan Gazeteciler (RSF) Türkiye Temsilcisi Erol Önderoğlu, Türkiye İnsan Hakları Vakfı Başkanı Şebnem Korur Fincancı ve gazeteci-yazar Ahmet Nesin tutuklanmış, bir süre cezaevinde tutulduktan sonra tutuksuz yargılanmak üzere serbest bırakılmışlardı.	Sê kesên beşdariya kampanyayê kiribûn; berpirsê Tirkiyeyê yê Rojnamegerên Sînornenas, Erol Onderoglû, seroka Weqfa Mafên Mirovan a Tirkiyeyê, Şebnem Korûr Fîncanci û nivîskar Ahmet Nesîn ji bo demekê hatin girtin.
16 Ağustos’ta İstanbul 8. Sulh Ceza Mahkemesi, Özgür Gündem gazetesini kapattı. Kararda "geçici olarak kapatılmasına" ifadesi yer almakla beraber gazetenin ne kadar süre kapalı kalacağına ilişkin bir hüküm yer almadı.	Di 16ê Tebaxê de Dadgeha Cezayên Sûlhê ya 8. biryara girtina Ozgûr Gûndemê da.
19 Ağustos’ta Özgür Gündem gazetesinin Yayın Danışma Kurulu üyesi ve yazarlarından Aslı Erdoğan tutuklandı.	Di 19ê Tebaxê de, Asli erdogan a nivîskara Ozgûr Gûndemê û endama Lijneya Şêwirmendên Weşanê hat girtin.
22 Ağustos’ta Özgür Gündem Genel Yayın Yönetmeni Zana Kaya ve Özgür Gündem Yazı İşleri Müdür İnan Kızılkaya “örgüt üyeliği” iddiasıyla tutuklandı.	Di 22yê Tebaxê de Zana Kayayê berpirsê weşana Ozgûr Gûndemê û berpirsê naveroka nivîsan Inan Kizilkaya hatin girtin.
Cumhurbaşkanı Recep Tayyip Erdoğan, Milli Güvenlik Kurulu toplantısında alınan olağanüstü hâl (OHAL) süresinin uzatılması tavsiyesine ilişkin olarak, "Hükümetimiz gerekli değerlendirmeleri yapacak ve gerekli adımları atacaktır. Üç aylık süreyle OHAL'in uzatılması Türkiye'nin yararınadır" dedi.	Serokomar Recep Tayyip Erdogan derbarê pêşniyara MGKê ku digotin divê dema OHALê were dirêjkirin de got: “Hukimeta me wê nirxandinên xwe bike û pêngavên pêwist dê were avêtin. Heta 3 mehan dirêjkirina OHALê ji bo Tirkiyeyê baştir e.”
Beştepe’de 27. kez muhtarlara konuşan Erdoğan OHAL’le ilgili Fransa’yı örnek gösterdi.	Erdogan li Beştepeyê cara 27. bi keyayan re civiya û derbarê OHALê de Fransayê weke mînak nîşan da û got:
"Fransa'da üç ay artı üç ay son olarak da altı ay olmak üzere toplamda bir yıl olağanüstü hal uygulandı. Dünyadan kimse Fransa'ya 'Ya siz niye bir yıl OHAL ilan ettiniz' diyor mu?	“Li Fransayê destpêkê de 3 meh, piştre 3 mehên din û di dawiyê de jî 6 mehan yanê bi temamî heta salekê OHAL hat îlankirin. Ji dinyayê gelo kesek ji Fransayê re got ‘Ka we çima heta salekê OHAL îlan kir?’”
"Bazı bakan arkadaşlarımız 'Artık bitse mi' diyor. 'Olur mu' diyorum arkadaşlarıma dur bakalım ya, sabırlı ol belki 12 ay da yetmeyecek.”	Hinek hevalên me yên wezîr dibêjin “em dawî bikin”. Ez jî dibêjim ku ka bisekinin, sebir bikin, belkî heta 12 mehan jî OHAL têrê nekir.”
15 Temmuz	15ê Tîrmehê
Moody's	Moody's
"(Moody's'in not düşürmesiyle ilgili) İstediğiniz kadar düşürün, Türkiye'nin gerçeği bu değil. Türkiye yatırımlarına devam ediyor, kalkınmaya devam ediyor, yükselmeye, güçlenmeye devam ediyor evelallah. Siz Türkiye'nin gerçeklerinden uzaksınız.	"(Derbarê biryara Moody'sê ya ji bo Tirkiyeyê) Heta ku hûn dikarin daxin lê heqê Tirkiyeyê ev nîne. Bi îzna Xwedê li Tirkiyeyê veberhênan dewam dikin, pêşketin dewam dike, pêşveçûn û xurtbûn dewam dike. Hûn ji rastiyên Tirkiyeyê dûr in.
Yön Radyo Yönetim Kurulu Başkanı Yüksel Mansur Kılınç, kendilerine tebligat yapılmadan Yön Radyo yayınının durdurulduğunu açıkladı; "Türküler kapatılamaz" dedi.	TURKSATê weşana YON Radyoyê sekinand. Serokê dîwana birêvebiriya YONê, Yûksel Mensûr Kiliçî gotiye ‘’stran nayên sekinandin’’ weşana li ser FMê didome.
“Radyomuz geliştirdiği uluslararası ilişkilerle Anadolu türkülerini dünyaya dinletmiş, kültürümüzü tanıtmıştır.	Kiliçî da zanîn ku TURKSATê di şeva 28ê Îlonê de weşana radyoyê ya li ser seteleytê sekinandiye. Weşana li ser FMê didome.
Hayatın Sesi, Azadi TV, Jiyan TV, Van TV, TV10, Denge TV ve Zarok TV’nin de aralarında bulunduğu televizyonlar 28 Eylül akşamı uydudan çıkarılmıştı. (ÇT)	Hayatin Sesî, Azadî TV, Jiyan TV, Van TV, TV10, Denge TV û Zarok TV jî tê de weşana hin* televizyonan a li ser TURKSATê di 28ê Îlonê de hatibû sekinandin.
Bilgi Teknolojileri ve İletişim Kurumu (BTK), ayrı ayrı verdiği kararla 95.1 Özgür Radyo’nun, İMC TV’nin ve Hayatın Sesi’nin internet sitelerine erişimi engelledi.	BTKyê(Saziya Teknolojîyên Zanistan) malperên IMC TV, Ozgûr Radyo û Hayatin Sesîyê asteng kirin.
Engelleme kararında “Bilgi Teknolojileri ve İletişim Kurumu’unn 30.09.2016 tarih ve … sayılı kararına istinaden Bilgi Teknolojileri ve İletişim Kurumu tarafından idari tedbir uygulanmaktadır” yazısı yer aldı.	Saziya Teknolojîyên Zanistan li ser malperan daye zanîn ku ‘’ji bo tedbîrên îdarî’’ malper hatine astengkirin.
Web sitelerine VPN ve benzer yöntemlerle ulaşmak mümkün.	Bi bikaranîna VPNyan malper dikare bê vekirin.
Özgür Radyo’nun karasal ve internet yayını devam ediyor.	Weşana herêmî û li ser înternetê ya Ozgûr Radyoyê didome.
Ne olmuştu?	Çi bûbû?
Anadolu Ajansı’nın haberine göre kararın dayanağı OHAL ilanının hemen ardından çıkarılan 668 sayılı kararname.	Li gor Ajansa Anadolûyê, biryara girtina rojnameyan ew biryar e ku pişrî îlankirina Rewşa Awarte hatibû îlankirin.
Fethullah Gülen cemaatiyle ilişkili olduğu gerekçesiyle 3 haber ajansı, 16 televizyon, 23 radyo kanalının kapatılmasına neden olan kararname diğer kanalların da Bakan onayıyla yeni kapatmalara imkan sağlıyor:	Bi wê biryarnameyê 3 Ajansên nûçeyan, 16 televizyon û 23 radyo hatin girtin û wek sebeb hat nîşandan ku têkiliya wan saziyan bi Cimaeta Fethûllah Gûlenî re heye. 
“Milli güvenliğe tehdit oluşturduğu tespit edilen yapı, oluşum veya gruplara ya da terör örgütlerine aidiyeti veya iltisakı ya da bunlarla irtibatı olan özel radyo ve televizyon kuruluşları ile gazete dergi, yayınevi ve dağıtım kanalları, ilgili bakan tarafından oluşturulacak komisyonun teklifi üzerine ilgili bakan onayı ile kapatılır.”	Bi biryarnameyê wezîr dikarin biryara girtina qenalan bide.
Kararın TÜRKSAT’a tebliğ edilmesi ile tüm kanalların yayını kesildi. Yayın kuruluşlarının merkezlerine de emniyet ve maliyeden ekipler gitti. (EA)	Piştî biryar ji bo TURKSATê hat şandin wê weşana wan saziyan sekinand û polîs û xebatkarên maliyeyê çûn avahiyên wan saziyan.(EA/MB) 
Mimarlar Odası Ankara Şubesi tarafından "Koruma Alanında Emre Madran Basın Ödülleri" verildi.	Ji hêla Odaya Avahîsazan ya Şaxa Enqereyê îsal cara yekemîn di 4 kategoriyan de “Xelatên Çapemeniyê yê Emre Madran” hat dayîn.
Bu yıl dört dalda ödül verildi. Ödül alanlardan biri de internet haberciliği dalında bianet muhabiri Nilay Vardar oldu.	Xelat di sêyemîn salvegera mirina Emre Madran ku ji bo parastina xweza û nirxên çandî ve gelek xebat û hewldanan kiriye de hat dayîn.
Mimarlar Odası Ankara Şubesi Yönetim Kurulu Üyesi Muteber Osmanpaşaoğlu, kent ve koruma alanında yayın ve yazıları ile Emre Madran Basın Ödülü’ne değer görülen radyo, tv, gazete ve internet haberciliğinde kişi ve kurumları açıkladı.	Endama Lijneya Rêveberiya Odeya Avahîsazan ya Şaxa Enqereyê Mûteber Osmanpaşaoglu  di warê nivîsên derbarê parastina xweza û bajêr de radyo, tv, rojname û înternetê de navê kes û saziyên ku hêjayî Xelatê Çapemeniyê ya Emre Madran hatine dîtin, eşkere kir.
Osmanpaşaoğlu,  "Mimarlar Odası Ankara Şubesi'nin toplumsal ve kamusal tüm mücadelelerinde kamu varlıklarının korunması yönünde yapılan tüm fikri takiplerde yaptığımız çalışmaları halka buluşturan, haberleriyle mücadeleye destek olan basın emekçilerine teşekkür ediyoruz" dedi.	Osmanpaşaoglu di axavtina xwe de got: “Em ji keskarên çapemeniyê re gelek spas dikin ku, wan têkoşîna civakî ji bo parastina xwezayê ku Odaya Avahîsazên ya Şaxa Enqereyê kiriye, şopandine û ragihandine gel.”
Yazılı basın dalında Sözcü Gazetesi fotomuhabiri Yavuz Alatan'ın, televizyon haberciliği dalında ''Kent ve Yaşam Programı'' ile Ulusal Kanal’dan Osman Güdü'nün, internet haberciliği dalında bianet Muhabiri Nilay Vardar'ın ve radyo haberciliği dalında "Güne Merhaba" programı ile Özgür Radyo'dan Nergiz Demirkaya'nın ödüle layık görüldüğünü bildirdi. 	Xelatê di warê çapemeniya nivîskî de dan nûçegihanê wêneyê yê Sozcuyê Yavuz Altan, yê di warê nûçegihaniya televizyonê de dan Osman Gudu (Ulusal Kanal), xelatê di warê nûçegihaniya înternetê de dan nûçegihana bianet’ê Nîlay Vardar û ji Ozgur Radyoyê Nermîn Demirkaya hêjayî xelatê di warê nûçegihaniya radyoyê de hat dîtin.
Ödüller, 3 Ekim Dünya Mimarlık günü açılışında sahiplerine düzenlenen törenle teslim edilecek.	Merasîma xelatdayînê wê di 3ê Cotmehê Roja Avahîsazên Cîhanê de were dayîn.
Emre Madran kimdir?	Emre Madran kî ye?
1968-1973 yılları arasında Vakıflar Genel Müdürlüğü'nde, 1974-1981 yılları arasındaysa Kültür Bakanlığı'nda çalıştı. 1981 yılında ODTÜ Mimarlık Fakültesi Restorasyon Bölümü'ne öğretim görevlisi olarak döndü.	Di navbera salên 1968-1972an de li Mudiriyeta Giştî ya Weqfan, di navbera 1974-1981an de li Wezareta Çandê xebitî. Di sala 1981an de li Fakulteya Avahîsaziyê ya ODTUyê de b3u akademîsyen.
1997 yılında doçent olduğu kurumdan, 2011 yılında emekli olarak ayrıldı. TMMOB Mimarlar Odası 40. dönem (2006-2008) ve 41. dönem (2008-2010) Merkez Yönetim Kurulu üyeliği yaptı.	Di bin sîwana Odeya Avahîsazan de bi awayekî akademîk li ser dîroka parastina berhemên dema Osmanî û Cimhuriyetê de xebitî.
Nilay Vardar kimdir?	Nîlay Varda kî ye?
Türkiye'den ve dünyadan 60 fotoğraf sanatçısını bir araya getiren Fotoistanbul Beşiktaş Uluslararası Fotoğraf Festivali’nin üçüncüsü 1 Ekim'de başladı.	Ji bo Mîhrîcana Navneteweyî ya FotoIstanbolê ya Beşîktaşê, berhemên 60 wênegiran gihan hev. Mîhrîcan dê heta 30ê Çiriya Pêşiyê bidome.
Fotoistanbul 2016, yaşayan önemli fotoğraf sanatçılarından biri olan Sandro Miller başta olmak üzere, Ruud van Empel, Antonie D'agata, Christer Strömhölm, Nick Brandt, Daesung Lee, Mandy Barker, Josef Hoflehner, Kai Widenhofer, Henrik Spohler, James Mollison, Shadi Ghadirian, Tomasz Lazar, Marcus Lyon, Jean Fransuva Lepage, Park Seung Hoon gibi isimlerin aralarında bulunduğu 35 yabancı sanatçının eserlerini İstanbul’da ağırlayacak.	35 hûnermendên navnetweyî yên wek Sandro Miller, Ruud van Empel, Antonie D'agata, Christer Strömhölm, Nick Brandt, Daesung Lee, Mandy Barker, Josef Hoflehner, Kai Widenhofer, Henrik Spohler, James Mollison, Shadi Ghadirian, Tomasz Lazar, Marcus Lyon, Jean Fransuva Lepage, Park Seung Hoon dê berhemên xwe nîşan bidin. (NV/MB)
	 
Hakkari'nin Şemdinli ilçesinde PKK'lilerin el yapımı patlayıcı infilak ettirmesi sonucu iki asker hayatını kaybetti, bir asker yaralandı.	Li navçeya Şemzînanê ya Colemêrgê, PKKyîyan teqemeniyeka bi destan hatî çêkirin li leşkeran teqandiye, du leşker mirine leşkerek birîndar bûye.
Saldırıda 2 asker hayatını kaybetti, bir asker yaralandı. Yaralı asker, Hakkari Devlet Hastanesine kaldırıldı.	Li gor nûçeya Ajansa Anadolûyê li Dola Doskîyan leşkeran kontrola rêyê dikir, di wê demê de PKKyîyan teqemeniyek li wan teqandiye.
Başbakan Yardımcısı Numan Kurtulmuş, Bakanlar Kurulu kararıyla Olağanüstü Hal (OHAL) süresinin üç ay daha uzatıldığını açıkladı.	Cihgirê serokwezîrî, Nûman Kûltûlmûşî da zanîn ku Dîwana Wezîran dema Rewşa Awarte ji 19ê Çiriya Pêşiyê pê ve, sê mehan dirêj kiriye.
Cumhurbaşkanı Tayyip Erdoğan, 20 Temmuz’da üç ay süreyle tüm ülkede OHAL ilan edildiğini açıklamıştı. Buna dair Bakanlar Kurulu kararı 21 Temmuz’da Meclis'te oylanarak kabul edilmişti.	Recep Tayyîp Erdoganê serokkomar di 20ê Tîrmehê de îlan kiribû ku li hemîya Tirkiyeyê ji bo sê mehan Rewşa Awarte heye û parlamentoyê jî ev biryar di 21ê Tîrmehê de qabûl kiribû.
Süreç nasıl olacak?	Pêvajo dê çawa be?
Bundan sonraki adımda karar Resmî Gazete’de yayımlanacak.	Gava pêşiyê ew e ku Rojnameya Fermî dê vê biryarê belav bike.
Bakanlar Kurulunun istemi üzerine, olağanüstü hal süresi, her defasında dört ayı geçmemek üzere, uzatılabiliyor.	Parlamento dê li ser biryarê dengê erê û na bide û herweha parlamento dikare dema Rewşa Awarte biguhere jî.
Emniyet Genel Müdürlüğünün resmi internet sitesinde yapılan açıklamaya göre, 12 bin 801 personel görevden uzaklaştırıldı.	Li gor malpera fermî ya Berpirsiyarîya Giştî ya Emniyetê, wê 12 hezar û 801 polîs ji karê wan dûr xistine, 2 hezar û 801 ji wan fermandar in.
Açığa alınan polislere tebligat bugün yapılacak.	 
Bugün öğle saatlerinde DİSK heyetinin de dayanışma ziyaretinde olduğu sırada Hayatın Sesi TV ofisine giden maliye ve polis ekipleri, reji odasını mühürleyerek Youtube yayınını kesti.	Di 28ê Îlonê de piştî ku TURKSATê weşana Hayatin Sesîyê sekinandî wê weşana xwe li ser You Tubeyê dikir.
Hayatın Sesi TV, Youtube kanalının kapatılmasının ardından yayına sosyal medya hesaplarından ve Periscope üzerinden devam edecek.	Piştî polîsan weşan sekinand xebatkaran ji Periscope û hesabên dî yên civakî weşan berdewam kirin.
"Buradayız, bir yere gitmiyoruz"	‘’Em li vê derê ne ‘’
Hayatın Sesi TV Yayın Koordinasyonu üyesi ve Ekmek ve Gül programı yapımcısı Sevda Karaca, bianet’e şunları söyledi:	Endama koordînasyona weşana Hayatin Sesîyê ji bianetê re got:
"Şu an Evrensel gazetesiyle aynı binayı paylaştığımız için, binaya değil sadece reji odasına mühür vuruldu.	‘’Ew niho cihê em jê weşanê dikin dikirin. Ji maliyeyê hêj ti kes nehatine û hesab nekirine. Welê dixweyî ku ew ê îro wî karî bikin.
“Dayanışma ziyaretleri devam ediyor. Biz buradayız, bir yere gitmiyoruz.	‘’Ji ber ku avahiya me û Evrenselê yek e, wan mor li avahiyê neda bi tenê li odeya kontrolê da.
Tv ve radyoların yayınları karartılıyor	‘’em li vê derê ne û naçin ti deran.''
28 Eylül akşamı Hayatın Sesi, Azadi TV, Jiyan TV, Van TV, TV10, Denge TV ve Zarok TV TURKSAT’tan çıkarılmış, yayınları kesilmişti.	 
İMC TV’nin reji odası bugün mühürlendi.	Polîsan îro odeya kontrolê(rejî) ya IMC Tvyê, di dema weşana zindî de mor kir.
Öğle saatlerinde kanal binasına giden çok sayıda polis ve RTÜK görevlileri, canlı yayın esnasında kanalın reji odasını mühürledi; yayın kesildi.	Xebatkarên RTUKê(Lijneya Bilind a Radyo û Televizyonan) jî digel polîsan di nîvroyê de weşana IMCyê sekinand.
DİSK Basın-İş Sendikası Genel Başkanı ve İMC TV Haber Koordinatörü Faruk Eren, Hayatın Sesi TV’yle dayanışma ziyareti dönüşü, İMC TV’nin de yayınının kesildiğini ifade etti.	Xebatkarên IMCyê di weşana zindî de li sitûdyoyê kom bûn û sloganên ‘’çênabe çapemeniya azad bê bêdengkirin’’ gotin.
Tv ve radyoların yayınları karartılıyor	Koordînatorê weşana IMCyê, Faruk Erenî got:
Gazeteci Celal Başlangıç ve Cumhuriyet gazetesi yazarı Ayşe Yıldırım Başlangıç'ın pasaportları iptal edildi.	Peseporta rojnamegerê Celal Başlangiç û nivîskara Rojnameya Cumhurîyetê, Ayşe Yildirimê hatin betalkirin.
bianet’e konuşan Başlangıç olayı şöyle anlattı:	Başlangiş ji bianetê re axivî û got:
“Özgür Gündem nöbetçi genel yayın yönetmenliğim nedeniyle 14. Ağır Ceza Mahkemesi’nde devam eden davam kapsamında Pasaport şube mahkemeye yazı göndererek pasaportumun iptal edilmesini istemiş. Ancak Mahkeme Başkanı bunu kabul etmemiş. Kanun Hükmünde Kararname’yi yanlış yorumluyorsunuz demiş.	‘’Ji ber lêpirsîna li ser min ku li Dadgeha Cezayên Giran a14. berdewam dike, berpirsiyarîya peseportan ji dadgehê xwestiye biryara betalkirina peseporta min bide.
"Elimde bu karar mevcut. Ancak yurtdışına çıkacağımız zaman havalimanında eşimle benim pasaportumun Emniyet Müdürlüğü tarafından iptal edildiğini öğrendik. Havalimanındaki karakola gittik ve bize hiçbir gerekçe gösterilmedi. Eşiminkini niye iptal ettiklerini bilmiyorum, gazeteci olduğu için mi yoksa yalnız eşim olduğu için mi bilmiyoruz.”	Dadgerî ev yek qebûl nekiriye û gotiye ku Biryarnameya di Hikmê Qanûnan de xelet tê şîrovekirin. Ev biryara dadgerî li nik min e lê li balafirgehê em pê hesiyan ku peseporta me hatiye betalkirin. Ti sebeb nîşanî me nekirin. Em nizanin çima ya hevsera min jî hat betalkirin, em nizanin ji ber ku ew rojnameger e an jî ji ber ku hevsera min e, peseporta wê hatiye betalkirin.’’
Polis baskınıyla yayını kesilen İMC TV’nin binasında birkaç gün arayla birbirine taban tabana zıt görüntüler vardı.	Polîsan bi ser IMCyê de girtin û di çend rojinan de hinek wêneyên tam li dijî hev hatin girtin.
Öğle saatlerinde kanal binasına giden çok sayıda polis ve RTÜK görevlileri, canlı yayın esnasında kanalın reji odasını mühürledi; yayın kesildi.	Di nîvroyê de xebatkarên RTUKê(Lijneya Bilind a Radyo û Televizyonan) digel polîsan dema IMC TVyê weşana zindî dikir weşana wê sekinand û deriyê kontrola weşanê mor kir.
668 sayılı Kanun Hükmünde Kararname ile Fethullah Gülen cemaatiyle ilişkili olduğu gerekçesiyle bazı yayın kuruluşlarının yayınlarına son verilmişti.	Bi Biryarnameya di Hikmê Qanûnan de ya 668. weşana saziyên bi Tevgera Fethûllah Gûlenî re têkildar girtibûn.
İMC TV çalışanları o tarihten itibaren kalan binasında polis baskının bekliyordu. Çünkü 1 Mayıs 2011’de yayın hayatına başlayan İMC TV, 26 Şubat 2016’da TURKSAT uydusundan çıkartılmıştı. Yayına Hotbird ve internet üzerinden devam ediyordu.	Di 28ê Îlonê de û ji wê demê pê ve saziyên bi Fethûllah Gûlenî re ne têkildar jî hatin girtin.
Kanal binasında öğle saatlerine kadar normal yayın akışı ve iş işleyişi vardı, birkaç saat sonra İMC susturulmuştu.	Ji wê demê ve xebatkarên IMCyê li bendê bûn ku polîs bi ser saziya wan de bigirin.
Fotomuhabir Hüseyin Aldemir baskın yapılmasını beklerken gazetecilik yapmayı sürdüren İMC çalışanlarını ve binayı 30 Eylül'de görüntülemişti; baskından hemen sonra da İMC TV’deydi ve yaşananları görüntüledi.	IMC TVyê di 1ê Gulana 2011ê dest bi weşanê kiribû û di 26ê Sibata 2016ê de TURKSATê weşana wê sekinandibû.
 	 
Haber merkezi	Navenda Nûçeyan
Reji odası	Rejî-Odeya Kontrola Weşanê
Stüdyo	Stûdyo
Suriye'nin Türkiye sınırındaki Atme çadır kentine düzenlenen bombalı saldırıda 20'den fazla kişi öldü.	Êrîşek li ser kampa Atmeyê ya li ser sînorê Sûriyeyê hatiye kirin ya kêm 20 endamên Artêşa Azad a Sûriyeyê hatine kuştin.
Özgür Suriye Ordusu (ÖSO) güçlerinin de bulunduğu Atme çadır kentine bugün bombalı saldırı düzenlendi.	Li gor nûçeya Ajansa Anadolûyê(AA) şahidhalan dane zanîn ku ya kêm 20 kes hatine kuştin.
Hayatını kaybedenlerin ve yaralananların büyük bölümünün ÖSO mensupları olduğu ifade edildi. AA, saldırıyı, sosyal medya hesapları üzerinden açıklama yapan IŞİD'in üstlendiğini belirtti.	AAyê daye zanîn ku DAIŞê li ser hesabên xwe yên fermî eşkere kiriye ku ew êrîş wê kiriye.
Fotoğraf: AA/Arşiv	Wêne: arşîva AAyê
İstanbul Yenibosna'da 75. Yıl Polis Merkezi yakınında saat 15.50 civarında patlama meydana geldi.	Li Stenbolê, li nêzîkî Navenda Polîsan a 75. Yilê teqînek çêbûye. Kesek bi giranî birîndar bûye. 
İstanbul Valisi Vasip Şahin, bombalı bir motosikletin patlatıldığını ve 10 kişinin yaralandığını açıkladı.	Waliyê Stenbolê, Vasîp Şahînî da zanîn ku motorpisqilêtek hatiye teqandin û 10 kes birîndar bûne.
Radyo ve Televizyon Üst Kurulu (RTÜK), İstanbul Yenibosna'da meydana gelen patlamayla ilgili olarak Başbakanlığın yazısı ile geçici yayın yasağı getirildiğini açıkladı.	Lijneya Bilind a Radyo û Televizyonan(RTUK) çêkirina nûçeyên li ser bi nivîseka ji Serokwezîrîyê qedexe kir. 
Olay yerine gelen Vali Şahin’in açıklaması şöyle:	Hêj dîyar nebûye ka ji ber çi teqîn çêbûye
* Fotoğraf: Bülent Doruk - İstanbul/AA	 Wêne: Bûlent Dorûk / Stenbol - AA
Van'ın Gürpınar ilçesi, Yalınca Mahallesi yakınlarında askerler karayolunda patlayıcı taraması yaparken, PKK'liler menfeze yerleştirdikleri bombayı uzaktan kumandayla infilak ettirdi, patlamada bir uzman çavuş öldü, iki asker yaralandı.	Li navçeya Payîzavayê ya Wanê, PKKyîyan bombeyeka li menfesekê bi cih kirî li leşkeren teqand û serbazekê pispor kuşt.
Dün akşam meydana gelen saldırının ardından olay yerine güvenlik güçleri ve ambulanslar sevk edildi.	Piştî şeva dî bûyer pêk hat gelek ambûlans ji bo cihê bûyerê hatine şandin.
Doğan Haber Ajansı’nın haberine göre, yaralı askerler Gürpınar Devlet Hastanesi'ndeki ilk müdahalenin ardından helikopterle Van'a sevk edildi.	Li gor nûçeya Ajansa Doganê, piştî birîndar li Nexweşxaneya Payîzavayê hatin dermankirin bi helîkopteran ji bo Nexweşxaneya Wanê hatine şandin.
Fırat Haber Ajansı (ANF) da patlamanın Yalınca Mahallesi yakınlarındaki karayolunda askerlerin yol kontrolü esnasında gerçekleştiğini, saldırıda bir askerin öldüğünü yazdı.	(AS/MB) 
Mahkeme, OHAL'i gerekçe göstererek duruşma salonunda hazır bulunan onlarca avukattan sadece üçünün savunma yapmasını ve diğerlerinin izleyici bölümüne geçmesini istedi.	Hevserokê Partiya Herêman a Demokratîk ji meha Gulanê ve di girtîgehê de bû, îro di dadkirina(mehkemekirina) pêşiyê de serbest hat berdan.
Demokratik Toplum Partisi (DTP) Parti Meclisi ve Merkez Yürütme Kurulu’nda yer aldı, genel başkan yardımcılığı yaptı. 2009-2014 yıllarında siyasi nedenlerle cezaevindeydi.	Dadgehê ji ber Rewşa Awarte destûr neda hemî parêzer parastina Yûksekî bikin, sê parêzeran parastina Yûksekî kir yên dî çûn cihê temaşevanan.
17 Temmuz 2014’te Barış ve Demokrasi Partisi’nin (BDP) adı Demokratik Bölgeler Partisi oldu. O günden bu yana partinin eş genel başkanı. (ÇT)	Piştî dadkirinê Dadgeha Cezayên Giran a Amedê ya 5. biryara serbestberdana Kamûran Yûksekî da. (ÇT/MB) 
Diyarbakır Barosu 45 Olağan Genel Kurulu düzenlendi, Baro Başkanvekili Ahmet Özmen baro başkanı seçildi.	Baroya Amedê, Civîna Lijneya Giştî ya 45. pêk anî, di civînê de Ahmet Ozmenê wekîlê serokatiya Baroya Amedê wek serokê Baroyê hat hilbijartin.
TIKLAYIN - HRANT DİNK ÖDÜLÜ DİYARBAKIR BAROSU’NUN	Baroyê di 8-9ê Çiriya Pêşiyê de hilbijartin pêk aniye.
Olağan genel kurulda Diyarbakır Barosu üyesi 1013 avukat oy kullandı. Seçimlerde baro üyesi olan CHP İstanbul Milletvekili Sezgin Tanrıkulu, HDP Adana Milletvekili Meral Danış Beştaş ve Urfa Milletvekili Osman Baydemir de oy kullandı. (AS)	Di hilbijartinê de Ahmet Ozmenî ji 1013 dengan 33 deng ji Mesut Beştaşî zêdetir stand û bû serok.(AS/MB) 
Hakkari Valiliği, Şemdinli’de dün askeri birliğe yönelik düzenlenen bombalı saldırıda on asker ve beş sivilin öldüğünü açıkladı.	Piştî ku Bînalî Yildirimê serokwezîr eşkere kir ku di êrîşa bi bombeyan a li Şemzînanê de 18 kes mirine, Walîtîya Colemêrgê da zanîn ku di êrîşê de 15 kes mirine.
“09.10.2016 tarihinde İlimiz Şemdinli İlçesi Durak Hudut Bölük Komutanlığı önünde Jandarma birlikleri tarafından yürütülmekte olan yol kontrol ve arama faaliyetleri esnasında gerçekleşen intihar saldırısı sonucunda; Uzman Jandarma Çavuş Mustafa Dobur, Jandarma Uzman Erbaş Ertan Bayraktar, Jandarma Uzman Erbaş Bayram Aksu, Jandarma Er Evren Kara, Jandarma Er Eyüp Hacıoğlu, Jandarma Er Erkan Özdemir, Jandarma Er Latif Aşık Muslu, Piyade Asteğmen Ömer Baydilli, Piyade Sözleşmeli Er Hasan Aaydoğdu ve Piyade Sözleşmeli Er Özkan Altınok adlı on askerimiz şehit olmuştur.	‘’Cendirmeyê pispor Mustafa Dobur, cendirmeyê pispor Ertan Bayraktar, cendirmeyê poispor Bayram Aksu, cendirmeyê er Evren Kara, cendirmeyê er Eyüp Hacıoğlu, cendirmeyê er Erkan Özdemir, cendirmeyê er Latif Aşık Muslu, astegmenê peyade Ömer Baydilli, erê peyade yê bipeyman Hasan Aaydoğdu û cendirmeyê er ê bipeyman Özkan Altınok.’’
“Ayrıca olay yerindeki ilk incelemelerde sekiz sivil vatandaşımızın hayatını kaybettiği bilgisine ulaşılmış olmakla birlikte daha sonra bölgede bulunan hastanelerdeki bütün kayıtların taranması sonucu birisi İran vatandaşı 1966 doğumlu Şemsettin Resai olmak üzere Şemdinli nüfusuna kayıtlı 1987 doğumlu Bahri Fırat, 1992 doğumlu Oğuz Uysal ve 2000 doğumlu Sinan Erbaş ile Yüksekova nüfusuna kayıtlı 1985 doğumlu Selami Çevik adlı dört Türk vatandaşı toplam beş sivilin hayatını kaybettiği tespit edilmiştir.	‘’Herweha li cihê bûyerê kesek welatîyê Îranê û çar kesên welatîyên Tirkiyeyê mirine. Welatîyê Îranê (1966) Şemsettin Resai (1987, ji Şemzînanê) Bahri Fırat, ( 1992)Oğuz Uysal,  (2000) Sinan Erbaş,(1985, ji Geverê)  Selami Çevik, mirine’’
Diyarbakır’ın Dicle ilçesinde Adalet ve Kalkınma Partisi (AKP) İlçe Başkanı Deryan Aktert, uğradığı silahlı saldırıda hayatını kaybetti.	Li navçeya Dîcleyê ya Amedê, PKKyê bi êrîşeka çekdarî serokê Berpirsiyarîya AKPyê ya Dîcleyê, Deryan Aktert kuşt.
DHA’ya konuşan AKP Diyarbakır Milletvekili Ebubekir Bal, “olayın terör bağlantılı olduğunu değerlendirdiklerini, Aktert’in işyerinin daha önce de saldırıya uğradığını” söyledi.	Ajansa Anadolûyê û Ajansa Nûçeyan a Doganê ragihandin ku êrîş PKKyê kiriye.
Olay yerine gittikleri otomobille akaryakıt istasyonundan kaçan saldırganların yakalanması için bölgede operasyon başlatıldı.	Walîtîya Amedê jî da zanîn ku ‘’tê fikirîn ku rêxistina terorî kiriye.’’
TIKLAYIN - HPG, AKP YÖNETİCİSİNİN ÖLDÜRÜLMESİNİ ÜSTLENDİ	Parlamenterê AKPyê, Ebûbekir Bal ji Ajansa Nûçeyan a Doganê re axiviye û eşkere kiriye ji beriya niho jî êrîş li Akterî hatibû kirin.
AKP Van, Özalp İlçe Başkan Yardımcısı Aydın Muştu’nun 9 Ekim akşamı evinde öldürülmesini, Halk Savunma Güçleri (HPG) üstlenmişti.	Li gor nûçeya Ajansa Anadolûyê, şeva dî di siet 22:35ê li ser rêya Hênê 7-8 kesan bi çekên giran êrîş li wesayita aktertî kiriye.
Hakkari’nin Şemdinli ilçesinde on asker, beş sivil toplam 15 kişinin hayatını kaybettiği bombalı saldırıyı Halk Savunma Güçleri (HPG) üstlendi.	Li navçeya Şemzînanê bi êrîşekê deh leşker û pênc sivîl hatibûn kuştin, HPGyê(Hêzên Parastina Gel)  da zanîn ku êrîşa li Şemzînanê hatî kirin wê kiriye.
Dün sabah düzenlenen saldırı sonrası açıklama yapan Başbakan Binali Yıldırım, patlamada on asker ve sekiz sivilin öldüğünü açıklamış, Hakkari Valiliği ise bugün on asker ve beş sivilin öldüğünü duyurmuştu. (EKN)	 Piştî ku Bînalî Yildirimê serokwezîr eşkere kir ku di êrîşa bi bombeyan a li Şemzînanê de 18 kes mirine, Walîtîya Colemêrgê da zanîn ku di êrîşê de 15 kes mirine.(EKN/MB) 
Halk Savunma Güçleri (HPG), Adalet ve Kalkınma Partisi (AKP) Dicle İlçe Başkanı Deryan Aktert ile korucu Ahmet Adıyaman’ın öldürülmesini üstlendi.	HPGyê eşkere kir ku serokê Berpirsiyarîya AKPyê ya Dîcleyê, Deryan Aktert û Ahmet Adiyamanê cerdevan, HPGyê kuştine.
Dün akşam saat 22:35’te, Diyarbakır’ın Dicle ilçesi merkezinde, 27 Mayıs Mahallesi Hani ilçe yolu üzerinde kendisine ait akaryakıt istasyonunda bulunan Aktert'e 7-8 kişilik bir grup tarafından uzun namlulu silahlarla ateş açılmış, Aktert kaldırıldığı hastanede hayatını kaybetmişti.	Şeva dî di siet 22:35ê li ser rêya Hênê 7-8 kesan bi çekên giran êrîş li wesayita Aktertî kiriye, Aktertê birîndarbûyî li nexweşxaneyê miriye.
15 Temmuz darbe girişimi sonrası Gülen Cemaati’ne yönelik başlatılan operasyonlar kapsamında Adıyaman’da açığa alınan gardiyan Enver Şentürk intihar etti.	 Enver Şentûrk xerdiyanek bû ku  ji ber lêpirsîna derbeyê ji karê wî hatibû bidûrxistin, îro hat ragihandin ku Enverî xwe kuştiye.
Bir çocuk babası olan Şentürk Adıyaman’da ikamet ettiği Musalla Mahallesi'nde bu sabah saatlerinde hayatına son verdi.	Bi xwekuştina Enver Şentûrkî hejmara wan kesên ji ber hwildana derbekirinê ya 15ê Tîrmehê xwe kuştîn/hatîn kuştin bû çardeh.
Enver Şentürk’ün intiharıyla birlikte basında yer alan haberlere göre, 15 Temmuz darbe girişiminden bu yana intihar edenlerin / intihar ettiği iddia edilenlerin sayısı 14’e yükseldi.	Şentûrkî Li Girtîgeha Adiyamanê kar dikir. Ji ber lêpirsîna FETO(Rêxistina Terorî ya Fethûllahgir) ew ji karê wî hatibû bidûrxistin.
Bunlardan yedisinin cezaevlerinde, gözaltında ya da gözaltına alınırken intihar ettiği iddia ediliyor. (EKN)	Tê îdiakirin ku 7 ji wan kesên xwe kuştîn di dema ew girtî an jî desteserkirîbûn xwe kuştine. (EKN/MB) 
İstanbul Cumhuriyet Savcısı, bianet muhabiri Beyza Kural’ı 6 Kasım 2015'te haber takibi sırasında darp ederek ters kelepçe takan polisler hakkında bir sene sonra takipsizlik kararı verildi.	Dozgerê Komarê yê Stembolê, doza wan polîsên ku di 6ê Kanûna Pêşiyê ya 2015ê de, nûçegihana bianetê, Beyza Kural ji piştê ve kelepçe kiribû û derb kiribû, sekinand.
Savcılık, polis memurları Y.Ş., N.D. ve K.A. hakkında “Zor kullanma yetkisini aşarak yaralama” suçlamasıyla yaptığı soruşturmada muhabirin “yaralanmasının yaşamanı tehlikeye sokan durum olmadığı”nı belirterek “polislerin zor kullanma yetkisini aşmadıklarını” söyledi.	Ji bo lêpirsîna ku Y.Ş., N.D. û K.A. yên polîs bi ‘’birîndarkirin û bi-kar-anîna zordariya ji erkê [polîsan] zêde’’ tometbar dike dozgerîyê biryara sekinandina dozê da.
Polis memuru Y.Ş. de Kural’ın kimliğini göstermemekte direttiğini ve bu nedenle gözaltına alındığını öne sürdü, videoda duyulan cümlesi ile ilgili “Şahsa yönelik değil” dedi.	Digel ku di wêneyên ji bo dozgerîyê hatîn şandin de bi eşkereyî dixweyî ku qerta çapemeniyê ya Kuralê di destê wê de bû, polîsan îdia kir ku wê qerta xwe nîşan nedaye.
Savcı, “üç polis memurunun Kural’a gözaltı işlemi uyguladığı, gazeteci olduğunun anlaşılması üzerine serbest bırakıldığını” söyledi.	Konseya Ewropayê bûyer di Kanûna Paşiyê ya 2016ê de ji Tirkiyeyê pirsîbû, Tirkiyeyê dîyar kiribû ku polîsan gotiye qey ew yek ji xwenîşanderan e û girtiye dema hatiye zanîn ew nûçegihan e serbest hatiye berdan.
Şırnak'ın Beytüşşebap ilçesinde PKK’liler tarafından araziye döşenen patlayıcı, bölgede tarama faaliyetinde bulunan askerlerin geçişi sırasında patlatıldı.	Li navçeya Bêşebabê ya Şirnexê leşkerekê pêl bombeyeka PKKyê li erdê çandî kiriye û miriye.
Saldırıda bir asker hayatını kaybetti, dört asker ve bir korucu yaralandı.	Çar leşker û cerdevanek jî birîndar bûne.
Van Başkale ve Hakkari Şemdinli’de gerçekleşen PKK saldırılarında 12 asker yaralandı.	Li navçeya Elbakê ya Wanê û li navçeya Şemzînanê ya Colemêrgê, PKKyîyan li ser rêyan bombe li wesayitên leşkeran teqandine û bi vê yekê 12 leşker birîndar kirine.
Hakkari’nin Şemdinli ilçesi Tekeli köyü Üstünağaç mezrası yakınlarında, PKK’nin yola döşediği patlayıcıların askerin aracın geçişi sırasında infilak ettirilmesi sonucu dört asker yaralandı.	Li navçeya Şemzînanê ya Colemêrgê, li ser rêya gundê Tekeliyê PKKyîyan bombeyek li wesayita leşkeran teqandiye û çar leşker birîndar kirine.
Van’ın Başkale ilçesi kırsalında Yavuzlar Köyü yakınlarında, askeri aracın geçişi sırasında el yapımı patlayıvcıların infilak ettirilmesi sonucu ikisi ağır, toplam sekiz askerin yaralandığı belirtildi. (ÇT)	Li navçeya Elbakê ya Wanê jî bi bombeya hatî teqandin heşt leşker hatine birîndarkirin, rewşa çar ji wan xerab e.(ÇT/MB) 
Mardin-Diyarbakır karayolunda bir askeri aracın geçişi sırasında mayın patlaması gerçekleşti. Patlamada üç asker hayatını kaybetti.	PKKyîyan li ser rêya di navbera Mêrdîn û Amedê de, mayin li leşkeran teqandiye, bi êrîşê sê leşker mirine.
Anadolu Ajansı güvenlik kaynaklarına dayandırarak verdiği haberde patlamanın, Mardin-Diyarbakır karayolunun 25. kilometresinde Sultan Şehmus mevkiinde gerçekleştirildiğini yazdı.	Ajansa Anadolûyê ji devê rayedarên dewletê daye zanîn ku teqîn li nêzîkî Gundê Siltan Şêxmûsî çêbûye.
Ajans yaralı sayısını belirtmedi. Yaralananlar olay yerine sevk edilen ambulanslarla kentteki çeşitli hastanelere kaldırıldığı bilgisini geçti.	Hejmara birîndaran nehatiye eşkerekirin, ji bo birîndaran ambûlans çûne cihê bûyerê.
Bölgede operasyon sürüyor.	Wêne: Halil Ibrahim Sincar- Amed/AA
Ankara’daki Yargıtay binası ve Ankara Adliyesi’ne, Ankara Cumhuriyet Başsavcılığının yürüttüğü “FETÖ [Fethullahçı Terör Örgütü] soruşturması kapsamında” operasyon düzenlendi.	Polîsan vê sibeyê, ji bo lêpirsîna FETOyê(Rêxistina Terorî ya Fethûllahgir) bi ser Yargitayê(Dadgeha Bilind) de girtine, biryar ew e ku 198 dadger û dozger dê bêne desteserkirin.
Ankara Adliyesine daha önce de baskın yapıldı	Polîs di avahiyê de li delîlan geriyane.
Hakimler ve Savcılar Yüksek Kurulu (HSYK) 2. Dairesi kararıyla 16 Temmuz’da 2 bin 204 hakim ve savcı açığa alınmıştı.	Li gor nûçeyên rojnameyan 198 kesên biryar hatiye dayin bêne desteserkirin dadger û dozger in.
Listeyi yayınlayan Anadolu Ajansı, “darbe girişiminin FETÖ tarafından yapıldığı saikiyle 2 bin 204 hakim ve savcıyı müfettiş raporlarını inceleyerek açığa alındı” haberini geçmişti.	Bi Biryarnameya di Hikmê Qanûnan de û destûra HSYKyê(Lijneya Bilind a Dadger û Dozgeran) dayî, polîs wan dadger û dozgerên sepana ‘’ByLock’’ê bi kar anîn desteser dikin. (AS/MB) 
Diyarbakır’ın Lice, Hazro ve Kocaköy ilçelerine bağlı 14 köyde sokağa çıkma yasağı ilan edildi.	Li 14 gundên girêdayê navçeyên Lice, Hezro û Hênê ji aliyê Walitiya Amedê ve "qedexeya derketina derve" hat îlankirin.
Irak Başbakanı Haydar el İbadi, “Türklerin, Irak'a yönelik tutumları ve özellikle olayları tırmandırması konusunda iyimser değilim” dedi.	Serokwezîrê Iraqê, Haydar el Îbadîyî, gotiye ‘’ez li kiriyarên Tirkiyeyên yên li hemberî Iraqê baş nanêrim ku Tirkiye bi taybetî rûdanan zehmet dike.’’
TIKLAYIN - ERDOĞAN: MUSUL'DA OPERASYONDA DA MASADA DA OLACAĞIZ	Li gor nûçeya Almasallahê el Îbadî digel hêzên biyanî kom bûye.
Almasalah’ın haberine göre İbadi, Bağdat’taki yabancı misyon ve temsilcileriyle görüştü.	Di kombûnê de el Îbadîyî gotiye ‘’em li ser mijara îxlal-kirina serbixwetiya Iraqê Tirkiyeyê hişyar dikin.’’
El İbadi Bağdat’ta şu açıklamayı yaptı:	El Îbadîyî gotiye:
Başbakan Yardımcısı ve Hükümet Sözcüsü Numan Kurtulmuş dün, Dışişleri Bakanlığından bir heyetin Bağdat’a gittiğini açıklamıştı.	‘’Erdogan pirsgirêkên xwe yên navxweyî wek polîtîkaya Sedamî dibe derve. Me bi awayekê fermî, destûr neda Tirkiyeyê ku li Iraqê be.
Irak Dışişleri Bakanlığı sözcüsü Ahmet Cemal bu görüşmenin ardından bu sabah açıklama yaptı, anlaşmaya varılmadığını söyledi.	‘’Erdogan dibêje Kurdên li Iraqê têne asîmîlekirin(bişaftin). Erê we mafên leşkerî û siyasî yên kurdên Tirkiyeyê dane wan?’’(AS/MB) 
Diyarbakır'ın Lice ilçesinde, PKK'ye yönelik operasyondan dönen geçici köy korucularını taşıyan minibüse Tepe mevkiinde roketatar ve uzun namlulu silahla saldırı yapıldı.	Li Amed Liceyê li dijî wesayîta cerdevanên ku ji operasyonê dizivirîn êriş pêk hat.
Saldırı ile birlikte minibüs yoldan çıkıp alev alırken, saldırıda iki korucu hayatını kaybetti.Üç korucu da yaralandı.	Di encama êrişa bi roket û çekên giran de wesayît ji rê pekiya û agir pê girt  û 2 cerdevan hatin kuştin. Li gorî agahiyan herî kêm 3 cerdevan jî birîndar in.
Yaralı korucular, Diyarbakır'daki hastanelere sevk edildi. (NV)	Cerdevanên birîndar rakirin nexweşxaneyên Amedê.
Fotoğraf: Arşiv	(NV/YO)
Ankara Eryaman’da IŞİD üyesi olduğu iddia edilen bir kişinin olduğu eve operasyon düzenledi.	Li Enqere Eryamanê li dijî malekê operasyon hat lidarxistin.
Gece saat 03.00 sıralarında önceden tespit edilen binanın 9. katındaki daireye, Terörle Mücadele ve Özel Harekat Şube Müdürlüğü ekiplerince operasyon yapıldı. Operasyon sırasında çıkan çatışmada IŞİD üyesi olduğu belirtilen bir kişi öldürüldü. Söz konusu kişinin intihar eylemcisi olduğu iddia edildi.	Operasyon saet 03:00ê destê sibehê ji hêla tîmên taybet ve hat lidarxistin. Di encama wê operasyonê de keseke ku tê îdiakirin endamê DAIŞê ye hat kuştin.
Soylu: Şahıs Anıtkabır'de görüldü	Soylu: Ew kes li Anitkabirê jî hatiye dîtin
Ankara Valisi Ercan Topaca, öldürülen kişinin 29 Ekim veya 10 Kasım törenlerinde saldırı yapabileceği ihtimali üzerinde durduklarını belirterek, "Şahıs Anıtkabir civarında şüpheli şekilde 3 defa görüldü. Eski meclis binası civarında da şahsın hareketleri tespit edildi'' dedi.	Waliyê Enqereyê Ercan Topaca derbarê kesê ku hatiye kuştin de wiha got: "Gumanbar 3 caran di kamerayan da li texma Anitkabîr û meclisa berê hatiye dîtin. Piştî tesbîtê ji ber têkiliya bi DAIŞê re hindane bin çavdêriyê."
Öldürülen kişinin 1992 Adana doğumlu Diyarbakır nüfusuna kayıtlı A.B. olduğu belirtildi.	Hat ragihandin ku navê kesê ku hatiye kuştin Ahmet B.’ye, ew di 1992an de li Edeneyê hatiye dinê û qeyda wî yê nifûsê jî li Amedê ye.
Vali: 29 Ekim ve 10 Kasım yapılacak	Walî: Wê merasîmên 29ê Cotmehê û 10 Mijadarê werin lidarxistin
Ankara Valiliğinin toplantı ve gösteri yürüyüşlerine getirdiği yasağa ilişkin soruyu yanıtlayan Topaca, şöyle konuştu:	Topaca pirsa der barê qedexeya Walîtiya Enqereyê ya der heqê civîn û meşan da jî bersivand û got:
"Kamuoyunda sanki 29 Ekim veya devamında 10 Kasım Atatürk'ü anma etkinliklerinin yasaklandığı gibi bir algı da oluştu. Bu yasak kapsamına bu tür milli bayramlar ve Atatürk'ü anma ve 10 Kasım gibi günler dahil değildir. O etkinlikler yine yapılacaktır. Devlet olarak biz gerekli güvenlik tedbirlerini Allah'ın izniyle alacağız. O etkinliklerin de yasaklanması söz konusu değildir. 2911 sayılı Toplantı ve Gösteri Yürüyüşleri Kanunu kapsamında yapılacak olan toplantılarla ilgilidir." (NV)	“Di nava raya giştî da têgihîştineke wisa çêbû wekî ku 29ê cotmehê û paşê 10ê mijdarê çalakiyên bibîranîna Ataturk jî hatin qedexekirin. Di nava vê qedexeyê da cejnên neteweyî û 10ê mijdarê roja bibîranîna Ataturk tunene. Ew çalakî dê bên kirin. Wekî dewlet bi îzna Xwedê emê tevdîrên hewce bistînin.”
Fotoğraf: AA	(NV/YO)
Türk Silahlı Kuvvetleri’nin (TSK) Suriye’nin kuzeyindeki Maarat Um Hawsh’taki ve Tel Rıfat’taki YPG mevzilerini vurmasıyla ilgili olarak, YPG’den, Suriye ordusundan, Cizre Kantonu Demokratik Özerklik Yönetimi’nden ve altı bileşenden oluşan “Devrimci Güçler”den açıklama yapıldı.	YPG, Rêveberiya Kantona Cizîrê û Artêşa Şoreşger derbarê ji hêla artêşa tirk (TSK) ve li Maarat Um Hawsk û Tel Rifatê bombekirina çeperên YPGê de daxuyanî dan.
Hawar Haber Ajansı'nın (ANHA) haberlerine göre Kürt oluşumlar, Türkiye’nin YPG’nin IŞİD’ten kazandığı bölgeleri bombaladığını ifade ederken, Suriye ordusu Türkiye’nin Suriye hava sahasını bir kez daha ihlal etmesi durumunda uçakların düşürüleceğini açıkladı.	Li gorî agahiyên Ajansa Nûçeyan a Hawarê hêzên kurd ragihandine ku balafirên artêşa tirk herêmên ku ji destê DAIŞê hatine rizgarkirin, bombe kirine. Her wiha Hukimeta Sûrî jî daxuyand ku eger artêşa tirk careke din sînorê wan ê hewayê îxlal bike wê li balafirên wan bixin.
YPG: Türkiye teröre destek veriyor	YPG: Tirkiye piştgiriyê dide terorê
YPG’den yapılan değerlendirmede “Türkiye devleti herkese Suriye’de teröre destek verdiğini ispatlamıştır” denildi.	Di daxuyaniya YPGê de wiha hat gotin: “Dewleta tirk ji her kesî re nîşan da ku ew li Sûriyê piştgirî dide terorê.”
YPG’nin IŞİD’ten temizlediği yerleşimlerin Türkiye tarafından bombalandığının belirtildiği açıklamada “Topraklarımızı ve halkımızı çetelerden savunmak amaçlı tüm devrimci güçlere destek vereceğiz” denildi.	Di daxuyaniyê de hat diyar kirin ku herêmên ku ji destê DAIŞê hatine rizgarkirinji hêla artêşa tirk ve hatiye bombekirin û wiha hat gotin: “Ji bo parastina gelê me û axa me, em ê piştgiriyê bidin hêzên şoreşger.”
Suriye: Uçaklar düşürülecek	Sûrî: Em ê balafirên wan bixînin
Suriye ordusu tarafından yapılan açıklamada “Suriye hava sahasını bir kez daha ihlal etmeye çalışacak Türk savaş uçaklarının icabına bakılacak ve tüm imkanlar kullanılarak düşürülecektir” denildi. 	Derbarê mijarê de artêşa Sûriyê jî daxuyanî da û got: “Eger artêşa tirk careke din sînorê me yê hewayê îxlal bike em ê bi her rê û rêbazê li balafirên wan bixin.”
Saroxan: Meşru savunma hakkına sahibiz	Saroxan: “Bi awayekî meşrû mafê me yê parastinê heye”
Cizre Kantonu Demokratik Özerklik Yönetimi Yürütme Meclisi Eşbaşkanı Ebdulkerîm Saroxan ve Cizre Kantonu Konsey Başkanları, Türkiye ordusunun düzenlediği operasyonlara ilişkin basın toplantısı düzenledi.	Hevserokê Rêveberiya Meclisa Kantona Cizîrê Ebdûlkerîm Saroxan li gel rêvebirên Konseya Kantonê derbarê êrişên artêşa tirk de daxuyanî dan ji çapemeniyê re.
ABD ve Rusya’nın, Türkiye’nin YPG kontrolündeki bölgeleri işgal etmesi konusunda anlaştığının iddia edildiği toplantıda Saroxan, “Meşru savunma hakkına sahibiz. Türk devletinin işgaline karşı sessiz kalmayacağız. Bütün imkanlarımızla direneceğiz” dedi.	Di wê civînê de hat gotin ku Tirkiye bi Amerîka û Rûsyayê re peyman daniye ku herêmên di bin kontrola YPGê de îşqal bikin. Saroxan wiha got: “Bi awayekî meşrû mafê me ye ku em xwe biparêzin. Em ê li hemberî dagirkirina dewleta tirk bêdeng nemînin û bi hemû hêz û derfetên xwe bersiv bidin.”
Devrimci Güçler: Koalisyon sorumlu	Hêzên Şoreşger: Berpirsyar koalîsyon e
“Ceyş El Siwar”, “Bab Askeri Meclisi”, “Şehba Kadın Savunma Cephesi Güçleri Genel Komutanlığı”, “Halep Kırsalı Aşiret Güçleri Genel Komutanlığı”, “Demokratik Kuzey Tugayı Komutanlığı” ve “Cebhet Ekrad Komutanlığı” bileşenlerinden oluşan “Devrimci Güçler” de yazılı bir açıklama yayımladı.	Hezên Şoreşger ku ji Ceyş El Siwar, Meclisa Leşkeriya Babê, Fermandariya Hêzên Eniya Parastinê yên Jinên Şehbayê, Cephed El Ekrad, Fermandariya Tûgayên Demokratîk ê Bakur pêk tê derbarê mijarê de daxuyaniyeke nivîskî belav kir.
Türkiye İnsan Hakları Vakfı (TİHV) Cizre Merkezi Temsilcisi, Şırnak Tabip Odası önceki dönem başkanı Dr. Serdar Küni, 19 Ekim’de tutuklanarak Şırnak Cezaevi’ne gönderildi.	Nûnerê Weqfa Mafê Mirovan ya Tirkiyeyê (THIV) yê Cizîrê Dr. Serdar Kuni di 19ê Cotmehê de hat girtin û wî şandin Girtîgeha Şirnexê.
İHD Hakkari Şube Başkanı İsmail Akbulut da 18 Ekim’de gece geç saatlerde evindeyken gözaltına alındı, halen gözaltında.	Serokê IHDê (Komeleya Mafê Mirovan) ya Şaxa Colemêrgê Îsmaîl Akbulut jî di 18ê Cotmehê de li mala xwe hat binçavkirin û polêsan bi saetan li mala wî lêgerîn pêk anîn malê belawela kirin.
TİHV ve İHD yazılı açıklamalar yayınlayarak, hak savunucularının serbest bırakılmasını talep etti.	THIV û IHD bi daxuyaniyeke nivîskî xwest ku ew her du parazvanên mafan serbest werin berdan.
TİHV Yönetim Kurulu, Küni’nin, “doğrudan mesleki uygulamalarına dayandırılan soyut iddialarla tutuklandığını” açıkladı.	Lijneya Rêveberiya THIVê daxuyand ku Dr. Serdar Kuni bi îdiayên xeyalî hatiye girtin û wiha got:
“Cizre’de hekimlik mesleğini mesleğin temel değerlerine dayalı olarak icra etmek çok zor. İşte bu zorluklarla, hekimlik mesleğini, temel değerlerine dayalı olarak, uzun yıllardır Cizre’de sürdürme azmini gösteren Dr. Serdar Küni tutuklu.	“Li Cizîrê gelek dijwar e ku mirov karê xwe li gorî etîka pîşeyî pêk bîne. Di nav van şert û serdema hanê de Dr. Serdar Kuni yê ku bi awayekî dilxwaz û kedhelal li Cizîrê peywîra xwe pêk dianî, hat girtin.
“Dr. Serdar Küni’nin tutuklanması, aynı zamanda varlık nedeni ülkemizde ve dünyada işkencenin son bulması için çaba göstermek olan TİHV’in, bir başka deyişle, işkence ve diğer ağır insan hakları ihlallerine yönelik çabaların da engellenmesi girişimidir.	“Girtina Dr. Serdar Kune astengkirina kar û hewldanên THIVê yanê heldanên li dijî îşkenceyê bi xwe ye.
“Temsilcimiz Dr. Küni’nin maruz bırakıldığı bu hukuksuz uygulama derhal sonlandırılmalı.”	“Ev bi hiqûqiya ku li endamê me tê kirin divê demildest bi dawî bibe û Dr. Serdar Kuni serbest were berdan.”
İHD: Neyle suçlandığı bile açıklanmadı	IHD: Sedema girtina wî jî negotin
“Başta çatışmalı süreç olmak üzere uzun yıllardır İsmail Akbulut başarılı arabuluculuk çalışmaları yaptı, birçok hak ihlallerinin yaşanmasına engel oldu ve alıkonulan siviller başta olmak üzere güvenlik personelinin ailelerine sağ salim kavuşmasını sağladı.	Di daxuyaniya IHDê de jî hat gotin ku Serokê wan ê Şaxa Colemêrgê Îsmaîl Akbulut hê jî li Emniyeta Colemêgê binçavkirî ye, ji ber ku nahêlin bi parêzeran re hevdîtin bike nehatiye zanîn ka sedema binçavkirina wî çiye û got:
“Böylesi çatışmalı süreçlerde insan hakları savunucularının gözaltına alınması kabul edilmez.	“Di vî serdema hanê ku şer û pevçûn zêde ne de, binçavkirina parazvan û aktîvîstên mafên mirovan bi ti awayî nayê qebûlkirin.
Aralarında Uluslararası Af Örgütü, İnsan Hakları İzleme Örgütü, Uluslararası PEN gibi kuruluşlarında bulunduğu 26 uluslararası sivil toplum kuruluşu hükümete kanun hükmünde kararnamelerdeki (KHK) insan haklarını ihlal eden, ihlaline yol açan hükümlerin kaldırılması yönünde çağrıda bulundu.	26 saziyên civaka sivîl a navneteweyî, ku Rêxistina Bexişînê ya Navneteweyî, Rêxistina Çavdêriya Mafên Mirovan û Yekîtiya Nivîskaran PEN jî di nav de ne, ji bo rakirina OHAL û KHKan (Biryarnameya Di Hukmê Qanûnê de) danezaneke hevpar weşandin.
Açıklamada hükümete uygulamada Türkiye'nin insan hakları yükümlülükleriyle uyumsuz olan, OHAL kapsamındaki önlemlerin kaldırması çağrısı yapıldı.	Danezan bi sernavê "Bila OHAL û KHKan ku li Tirkiyeyê mafên mirovan binpê dikin, werin rakirin" hat weşandin. Di danezanê de hat gotin, "Rewşa Awarte çend roj berê hat dirêjkirin. Erkên ku meqamên Tirkiyeyê di nava sê mehên derbasbûyî de bi rengekî berfireh û bêsînor di çarçoveya Rewşa Awarte de bi kar anîn, ji ber ku zerarê didin serweriya hiqûqê û gefê li mafên mirovan dixwin, em gelekî jê bi fikar in."
OHAL’in ilk üç ayında yaşanan hak ihlallerine de yer verilen açıklamada, uluslararası kuruluşların da harekete geçmesi istendi.	Di belavokê de bang li hikûmeta Tirkiyeyê hat kirin, ku tedbîrên Rewşa Awarte yên li berpirsyariyên mafên mirovan nayên, rake û hat bibîrxistin, ku di nava sê mehên destpêkê yên Rewşa Awarte de gelek kes hatin binçavkirin, girtin. Saziyan dan xuyakirin, ku Rewşa Awarte ji bo bêdengkirina dengên mûxalîf tê bikaranîn.
“Bizler, ayrıca Türkiye'nin uluslararası ortaklarını, bilhassa Avrupa Birliği, Amerika Birleşik Devletleri ve ilgili tüm uluslararası insan hakları kurumlarını Türkiye'de OHAL kapsamında gerçekleşen insan hakları ihlallerini aleni ve kesin bir şekilde kınamaya çağırıyoruz.”	Her wiha bang li Yekîtiya Ewropa, Dewletên Yekbûyî yên Amerîka û saziyên mafên mirovan ên navneteweyî hat kirin, ku bi rengekî vekirî, binpêkirina mafên mirovan ên di nava Rewşa Awarte de tên kirin, şermezar bikin.
Uluslararası çağrı	Human Rights Watch
Açıklama şöyle...	PEN International
Başarısız darbe teşebbüsünden bu yana, Türkiye makamları 34 bin asker, memur, polis memuru, yargıç, savcı, gazeteci, öğretmen ve diğer kişileri yargılamak üzere tutuklamıştır. 70 bin kişi hakkında ise cezai soruşturma yürütülmektedir. Türkiye'nin OHAL KHK’larında yer alan sayısız hüküm, gözaltındakileri işkenceden ve diğer kötü muameleden koruyan temel tedbirleri, Türkiye'nin uluslararası yükümlülüklerini ihlal edecek ve gözaltındakileri riske atacak biçimde askıya almıştır. Bunlar arasında:	English PEN
Uygulamada, kolluk kuvvetleri ve görevliler, OHAL KHK’ları altında kendilerine tanınan alanı dahi bir ölçüde aşarak bu tedbirlerin temelini sarsmıştır. Aralarında Uluslararası Af Örgütü'nün de bulunduğu birkaç sivil toplum kuruluşu, Türkiye'de gözaltındakilerin tecavüz dahil, dayak ve işkenceye maruz kaldıklarına dair güvenilir deliller topladıklarını belirttiler.	German PEN
OHAL KHK’ları ifade özgürlüğü hakkının kullanımını etkilemiştir ve gazetecilerin, yazarların, medya çalışanlarının tutuklanması ve baskı uygulanması amacıyla kullanılmıştır. Bunların aralarında:	My Media
İmzacılar	PEN America
İmzacı kuruluşlar: ARTICLE 19, Amnesty International, Human Rights Watch, PEN International, Association of European Journalists, Canadian Journalists for Free Expression, Committee to Protect Journalists, Danish PEN, English PEN, Ethical Journalism Network, European Centre for Press and Media Freedom, European Federation of Journalists, Fair Trials, German PEN, Global Editors Network, Index on Censorship, International Media Support, International Press Institute, IREX Europe, My Media, Norwegian PEN, Norwegian Press Association, PEN America, Reporters Without Borders, Swedish PEN, Wales PEN Cymru. (YY)	(YY/YO)
Gazeteci Can Dündar'a adliye önünde silahlı saldırıda bulunan Murat Şahin, tutuklu yargılandığı davada yaklaşık 6 ay sonra tahliye edildi.	Mûrat Şahinê ku li ber dadgehê bi ser Can Dundar De gule reşandibû û piştre hatibû girtin, piştî 6 mehan serbest hat berdan.
Gazeteci Can Dündar 6 Mayıs Cuma günü MİT TIR'ları ile ilgili yaptığı haberler nedeniyle yargılandığı duruşmaya ara verildiğinde adliyenin önünde silahlı saldırıya uğramıştı. Saldırıda Can Dündar yara almazken, seken kurşun NTV muhabiri Yağız Şenkal'ın bacağına isabet etmişti.	Rojnameger Can Dundar di 6ê Gulanê de dema ji ber nûçeya TIRên MITê dihatin dadkirin û navber dane rûniştina dozê li ber derê dadgehê rastî êrişa çekdarî hatibû. Di encama wê êrişê de tiştek bi Dundar nebû lê guleyek li çokê nûçegihanê NTVê Yagiz Şenkal ketibû.
Saldırgan Murat Şahin olayın ardından yakalanmış ve çıkarıldığı mahkeme tarafından “6136 Sayılı Ateşli Silahlar ve Bıçaklar Hakkında Kanun’a muhalefet ve silahlı tehdit” suçlamasıyla tutuklanarak cezaevine gönderilmişti.	Piştî gulereşandinê, Mûrat Şahinê êrişkar hatibû binçavkirin û piştre hate girtin.
İstanbul 28. Asliye Ceza Mahkemesi'nde görülen duruşmaya tutuklu sanık Murat Şahin getirilirken, Can Dündar ise duruşmaya katılmadı.	Rûniştina doza derbarê Mûrat Şahin, îro li 28. Dadgeha Asliye Cezayê ya Stenbolê de hat dîtin. Êrişkar Mûrat Şahin beşdarê dozê bû.
Duruşmada söz alan tutuklu sanık Şahin'in avukatı, yürürlüğe giren infaz yasası dikkate alındığında müvekkilinin tutuklu kalması haline mağduriyete sebep olacağını söyledi.	Di rûniştina dozê de parêzerê Şahin mafê axavtinê xwest û got ku li gorî çarçoveya qanûna înfazê ku di vê dawiyê de ketiye meriyetê, eger girtina muwekîlê wî dewam bike dê ev yek bibe maxdûriyet.
Alınan beyanların ardından ara kararını açıklayan mahkeme, sanık Murat Şahin'in üzerine atılı suçun niteliği, delillerin büyük kısmının toplanmış olması ve tutuklu kaldığı süreyi göz önüne alarak tahliye edilmesine karar verdi. Sanık avukatlarına savunma için süre veren mahkeme duruşmayı erteledi.	Piştî beyanên ku hatine girtin dadgehê biryara xwe ya demkî da û Mûrat Şahînê êrişkar serbest berda û rûniştina dozê jî taloq kir.
Can Dündar'dan tepki	Can Dundar aciziya xwe anî ziman
Can Dündar, kendisine silahla saldıran Murat Şahin'in tahliye edilmesine twitterdan haberi paylaşıp "Bu da oldu: Basına saldırıya yargı onayı" diyerek verdi.	Rojnameger Can Dundar derbarê serbestberdana êrişkar Mûrat Şahin de li ser hesabê xwe yê twitterê de got: “Ev jî bû: Dadê ji êrişa li ser çapemeniyê re destûr da.”
Bu da oldu:Basına saldırıya yargı onayı:Saldırgan serbest. https://t.co/YtowuquIzY	Bu da oldu:Basına saldırıya yargı onayı:Saldırgan serbest. https://t.co/YtowuquIzY
— Can Dündar (@candundaradasi) 21 Ekim 2016	— Can Dündar (@candundaradasi) 21 Ekim 2016
İstanbul Barosu Genel Kurulu'nda yapılan başkanlık seçiminin sonuçları açıklandı.	Encamên hilbijartina Baroya Stenbolê hat eşkerekirin.
Buna göre, “Önce İlke Çağdaş Avukatlar Grubu”nun adayı Mehmet Durakoğlu İstanbul Barosu’nun yeni başkanı oldu.	Li gorî encamên diyarkirî Mehmet Durakoglu dengên herî zêde (23092/%54.42) hilgirt û bû Serokê Baroya Stenbolê.
Seçimde “Özgürlükçü Çağdaş Avukatlar”ın adayı Several Ballıkaya Çelik 3.423 oy ile ikinci oldu.	Di hilbijartinê de namzeta “Parêzerên Azadîxwaz û Hemdem” Several Ballikaya Çelik jî 3.423 dengan girt.
Mehmet Durakoğlu hakkında	(EKN/YO)
15 Temmuz darbe girişimiyle ilan edilen Olağanüstü Hal (OHAL) ve yürürlüğe konan Kanun Hükmünde Kararnameler (KHK), "Cemaat" ve Kürt medyasına yönelik yaygın gözaltı, tutuklama, kapatma gibi ölçüsüz ve hukuka aykırı uygulamalar doğurdu.	Piştî hewildana derbekirina 15ê Tîrmehê û îlankirina Rewşa Awarte û derxistina Biryarnameyên di Hikmê Qanûnan de, li ser "Medyaya ‘Cemaetê’’ û Medyaya Kurdan kiryarên ne bi qanûnî yên wek girtin û desteserkirina [rojnamegeran] û girtina [organên medyayê] hatin kirin.
İktidar, Türkiye içinden ve uluslararası düzeyde "demokrasi hedeflerinden uzaklaştığı ve devlet içinde ideolojik dönüşümünü hızlandırmak için OHAL’i araç olarak kullandığı" eleştirileri aldı, alıyor.	Desthilat di nava welatî û di nava dewletan de tê rexnekirin ku ‘’ew ji armancên xwe yên demokrasîyê bi dûr dikeve, ji bo guhertina îdeolojiya dewletê Rewşa Awarte şixulandiye û dişixulîne.’’
BİA Medya Gözlem Raporu 2016'nın Temmuz-Ağustos-Eylül döneminde  medyaya yargısal ve idari müdahalelerin çeşitliliği ve çokluğunu gösteriyor; 226 gazeteci Temmuz-Ağustos-Eylül döneminde toplam bir ömürboyu hapis ve 2.235 yıl 4 ay hapis tehdidi altında.	Rapora Çavdêrîya BIAyê nîşan dide ku di Tîrmeh-Tebax û Îlona 2016ê de mûdaxaleyên îdarî û dadî yên li ser medyayê pirhêl û pirreng in; di mehên Tîrmeh-Tebax û Îlonê de tehdîda girtinê ket ser 226 rojnamegeran, bi giştî daxwaza 2.235 salên girtina di girtîgehan de ji bo wan tê xwestin, ji bo rojnamegerekî daxwaza girtina heta-hetayê tê kirin.
Rapor 107 gazeteci ve 10 dağıtımcının Ekim 2016’ya cezaevinde girdiğini, 78 habercinin gözaltına alındığını, OHAL altında 775 basın kartı ve 49 pasaportun iptal edildiğini ortaya koyuyor.	Rapor nîşan dide ku di Çiriya Pêşiyê ya 2016ê de, 107 rojnameger û 10 belavkerên rojnameyan di girtîgehê de ne, 78 rojnameger desteserkirî ne, ji ber Halê Awarte qerta rojnamegerîyê ya 775 rojnamegeran peseporta 49 rojnamegeran hatine betalkirin.
Bu üç aylık dönemde 22 gazeteci “Cumhurbaşkanı veya Erdoğan’a hakaret” suçlamasıyla işlem gördü; bunlardan ikisi TCK’nın 299. Maddesinden 10 bin 500’er TL adli para cezasına mahkum edildi.	Di van sê mehan de, 22 rojnameger ji ber ‘’heqareta li Erdoganê serokkomar’’ hatine dadkirin.  Bi Maddeya 229ê ya TCKyê(Qanûna Cezayên Tirkan) du rojnameger hatine cezakirin û wan 10 hezar û 500 lîre ceza dane.
Rapor, geçen yılın aynı dönemine göre tutuklanan gazetecilerin 24’ten 106’ya, gözaltıların 49’dan 78’e, işsizlerin sayısının da 45’ten 2 bin 500’e çıktığını gösteriyor.	Li gor rapora berê ya sêmehane, rapor nîşan dide ku hejmara rojnamegerên girtîn ji 24ê bûye 106, hejmara desteserkiriyan ji 49ê bûye 78, hejmara medyakarên bêkar ji 45ê bûye 2 hezar û 500.
Medya Gözlem’den başlıklar	Sernavên Çavdêriya li Medyayê
BİA Medya Gözlem Raporu’nda “öldürülen gazeteciler”, “hapis gazeteciler”, “saldırı, tehdit ve engellemeler”, “soruşturmalar, açılan-süren davalar, kararlar”, “hakaret, kişilik hakları ve tazminat davaları”, “yasaklamalar, kapatmalar, toplatmalar”, “Anayasa Mahkemesi”, “AİHM”, “RTÜK” ve “YSK” bölümleri yer alıyor.	Di Rapora Çavdêriya li Medyayê ya BIAyê de ev beş hene: ‘’rojnamegerên hatîn kuştin’’, ‘’rojnamegerên girtî’’,’’êrîş, astengkarî û tehdîd’’, ‘’lêpirsîn, dozên vebûyî û dozên dom dikin’’,’’heqaret, mafên kesayetiyan, dozên tezmînatê’’,’’astengkirina rojnamegeran’’,’’Dadgeha Makeqanûnê’’,’’DMME’’,’’RTUK’’ û ‘’YSK.’’
Üç ay boyunca gazeteciler hakkında TCK ile TMK birlikte uygulanmak suretiyle yargılamalar sürdü. Yargılamalarda gazeteci ve dağıtımcı / medya çalışanlarına yönelik gazetecilik yoluyla “silahlı örgüt üyesi olmak”, “örgüte yardım etmek” veya “örgüt kurmak, sevk ve idare etmek” suçlamaları devam etti.	Di sê mehan de dadkirina rojnamegeran bi TCK û TMKyê dom kir. Rojnameger û belavker bi tometên ‘’piştgiriya rêxistinê’’,’’endambûna rêxistinê’’, ‘’ava-kirin, sewq û îdarekirina rêxistinê.’’
Hapis Gazeteciler: Çoğu "Cemaat Medyası"ndan	Rojnamegerên girtî: Piraniya wan ji ‘’Medyaya Cimaetê’’ ne
2015’in aynı döneminde 24 gazeteci ve 9 dağıtımcı cezaevindeydi; gazetecilerden 13’ü ve dağıtımcıların tamamı Kürt medyasındandı.	Di heman dewra 2015ê de, 24 rojnameger û 9 belavkar di girtîgehê de bûn. 13 ji rojnamegeran û hemî belavker medyakarên kurd bûn.
107 gazeteciden 82’si soruşturma geçiriyor, 18’i hükümlü, 1’i yerel mahkemede hüküm giydi, Yargıtay kararını bekliyor; 5’i halen yargılanıyor.	107 rojnamegerên hatîn girtin bi van lêpirsînan hatine girtin:
9 saldırı, 3 tehdit, 2 kötü muamele	9 êrîş, 3 tehdîd û 2 mûameleya xerab
2015 yılının tamamındaysa, 3 Suriyeli gazeteci ve 1 gazete yazarı öldürülmüş, 64 gazeteci, 4 medya organı ve 1 yazar da saldırıya uğramıştı. Geçen yıl, 38 gazeteci ve 21 medya organı da tehdit görmüştü. 	Di hemîya sala 2015ê de, 3 rojnamegerên ji Sûriyeyê û qunciknivîskarek hatibû kuştin, êrîş li 64 rojnamegeran, 4 organên medyayê û nivîskarekî hatibû kirin. 38 rojnameger û 21 organên medyayê hatibûn desteserkirin.
29 “Erdoğan” sanığı/mağduru/şüphelisi	29 bersûc/mexdûr/gumanbarên [lêpirsîna] ‘’Erdoganî’’
Rapor döneminde TCK’nın 299. Maddesi kapsamında ve “Cumhurbaşkanı’na hakaret” iddiasıyla yargılanan 6 gazeteciden dördü beraat etti; ikisi 10 bin 500’er TL adli para cezasına mahkum edildi.	Di sê mehên rapor-nivîsînê de, bi maddeya 299. a ya TCKyê bi tometa ‘’Heqareta li Serokkomarî’’ 6 rojnameger hatine desteserkirin, 4 ji wan beraet kirine. Her yek ji du rojnamegeran 10 hezar û 500 TL(Lîreyên Tirkan) dane.
Bu dönemde, 22’si gazeteci toplam 29 kişi, TCK’nın 299 (Cumhurbaşkanı’na hakaret) ve 125. Maddeleri (Erdoğan’a görevinden dolayı hakaret) kapsamında açılan ceza davaları veya Erdoğan’ın “kişilik haklarına saldırı” gerekçesiyle açılan tazminat davaları kapsamında işlem gördü.	Di vê dewrê de 29 kesên 22 ji wan rojnameger in, bi maddeya 299. a TCKyê(Heqareta li Serokkomarî) û maddeya 125. bi tometa ‘’êrîşa li mafên kesayetîyê’’ ya Erdoganî  hatine dadkirin.
Cumhurbaşkanı Erdoğan’ın darbe girişimi sonrası, haklarında dava açtığı, sayıları 3 bini bulan kişilere yönelik şikayetlerini geri çekeceğini açıklamasının ardından Antalya ve Ankara gibi illerde tahliyeler yaşandı.	Piştî hewildana derbekirinê Erdoganî eşkere kiribû ku ew ê dest ji giliya li nêzîkî 3 hezar kesan berde. Piştî vê yekê li Antalya û Enqereyê tehlîyeya bersûcan dest pê kir.
Geçen yılın aynı döneminde, biri gazeteci dört kişi, TCK’nın 299. Maddesi uyarınca 4 yılı ertelemeli olmak üzere toplam 7 yıl 9 ay 25 gün hapis cezasına mahkum edilmiş, 11’i gazeteci toplam 23 kişi de yazı, görüş ve eleştirileri nedeniyle 299. Maddeden halen yargılanıyordu. Yine TCK 299’dan 19 gazeteciye yeni soruşturma açılmış; üç de suç duyurusu yapılmıştı. Dört gazeteci hakkında takipsizlik kararı verilmişti.	Di heman dewra par de, bi maddeya 299. a TCKyê çar kesên yek ji wan rojnameger bû hatine mehkûmkirin. Wan cezayê girtîgehê yê 7 sal û 9 meh û 25 rojan stand, ceza ji bo 4 salan hat paşdedan. 23 kesên 11 ji wan rojnameger bûn jî ji ber nivîs, rexne û hizrên xwe bi maddeya 299. hê jî têne dadkirin.
Hakaret: 4 gazeteciye toplam 55 yıl isteniyor	Heqaretkirin: Derbarê 4 rojnamegeran de 55 sal ceza tê xwestin
Temmuz-Ağustos-Eylül 2016 döneminde 4 gazeteci toplam 55 yıl 4 ay hapis istemiyle yargılandı.	Di serdema Tîrmeh-Tebax-Îlona 2016an de 4 rojnameger tev li ser hev bi daxwaza 55 sal û 4 meh cezayê hepiskirinê ve hatin dadkirin.
TMK/TCK: 1 ömür boyu; 2152 yıl hapis isteniyor	TMK/TCK: 2152 sal cezayê hepiskirinê
Temmuz-Ağustos-Eylül 2016 döneminde 117 gazeteci TMK uyarınca 880 yıl, 6 ay hapis istemiyle yargılandı. 61 gazeteci “örgüt yöneticiliği,” örgüt üyeliği” veya “örgüt örgüte yardım”dan toplam 1036 yıl hapis istemiyle yargılandı. 5 gazeteci TCK’nın 301. Maddesini ihlal etmek suçlamasıyla toplam 10 yıl hapis istemiyle yargılanıyor.	Di serdema Tîrmeh-Tebax-Îlona 2016an de 117 rojnameger di çarçoveya TMKê de bi daxwaza 880 sal û 6 meh cezayê hepiskirinê ve hatin dadkirin. 61 rojnameger bi îdiayên “rêveberê rêxistinê ye”, “endamê rêxistinê ye”, “alîkarî daye rêxistinê” tev ser hev bi daxwaza 1036 sal cezayê hepiskirinê ve hatin dadkirin. 5 rojnameger jî bi îdiaya qanûna 301. ya TMKê îxlal kirine ve bi daxwaza 10 sal cezayê hepiskirinê ve hatin dadkirin.
6 gazeteci de, “Devletin güvenliğe dair gizli bilgileri temin etme ve açıklama” gibi suçlamalarla bir müebbet ve 216 yıl ve 6 ay hapis tehdidiyle yargılamaya devam ediyordu. Ayrıca, 2 gazeteci “Kin ve düşmanlığa tahrik”, bir diğeri de “soruşturmanın gizliliği ihlal” iddiasıyla hakim karşısındaydı. Tüm bu suçlamalardan hepsine istenen cezaların toplamı 1 müebbet ve 2 bin 152 yılı buluyor.	6 rojnameger beriya vê serdemê bi îdiya “belgeyên veşartî yên dewletê temîn kirine” dihatin dadkirin û ji yek ji wan re cezayê hepiskirina heta dawiya emrê, derbarê 5ên din de jî 216 sal û 6 meh ceza tê xwestin.  Bi hemû tewanbariyan derbarê rojnamegeran de yek cezayê hepiskirina heta dawiya emrê û 2152 sal jî ceza tê xwestin.
Bu dönemde, Özgür Gündem gazeteciyle sembolik bir günlük dayanışma eyleminde bulunan 32 gazeteci ve hak savunucusu “terör örgütü propagandası” suçlamasıyla kendisini mahkemelerde buldu. Bu dosyalardan 10 takipsizlik kararı çıkarken 8’inin soruşturmasıysa sürüyor.	Di vê dema hanê de derbarê 32 rojnameger û aktivîstinên mafparêz de ji ber hevgiriya bi rojnameya Ozgur Gundemê re bi hinceta “propagandaya rêxistinê kirine” lêpirsîn hat vekirin. 10 ji wan lêpirsînan ji ber tinebûna delîlan betal bû, lê 8 lêpirsîn hêjî dewam dikin.
Geçen yılın aynı dönemindeyse, 28 gazeteci TMK uyarınca 430 yıl 6 ay hapis istemiyle yargılanıyordu. 4 gazeteci ve 18 kitap hakkında TMK’dan yeni soruşturma açılmış veya suç duyuruları yapılmıştı. Toplam 60 gazeteci “örgüt yöneticiliği,” örgüt üyeliği” veya “örgüt örgüte yardım”dan toplam 546 yıl 6 ay hapis istemiyle yargılanıyordu.	Sala borî di heman serdemê de 28 rojnameger di çarçoveya TMKê de bi daxwaza 460 sal cezayê hepiskirinê dihatin dadkirin. Derbarê 4 rojnameger û 18 pirtûkan de lêpirsînên nû hatibûn vekirin. Bi temamî 60 rojnameger bi hincetên “rêveberê rêxistinê ye”, “endamê rêxistinê ye”, “alîkarî daye rêxistinê” tev ser hev bi daxwaza 546 sal cezayê hepiskirinê ve dihatin dadkirin.
Ayrıca, 3 gazeteci “gizliliği ihlal”, 2 gazeteci “dini değerleri aşağılamak” ve “kin ve düşmanlığa tahrik”, 2 gazeteci “Türk milletini aşağılamak”, 2 gazeteci “askerlikten soğutmak”, 2 gazeteci “devletin güvenliğine dair belge yayınlamak”, 1 gazeteci “Toplantı Gösteri Yürüyüşleri Kanunu’na muhalefet” iddiasıyla  yargılanıyordu. Bu son suçlamalar için istenen cezaların toplamı 44 yılı buluyordu.	Herwiha 3 rojnameger bi hinceta “îxlalkirina veşartîbûnê”, 2 rojnameger bi hinceta “rûreşkirina gelê tirk”, 2 rojnameger bi hinceta “ji leşkerbûnê dilsarkirin”, 2 rojnameger bi hinceta “weşandina belgeyên veşartî yên dewletê”, yek “muxalefetkirina li dijî qanûna çalakî û meşê” dihatin dadkirin. Ji bo van sûcdarkirina jî bi temamî 44 sal ceza dihat xwestin.
Fezlekeler HDP’liler için davaya dönüştü	Derbarê parlementerê HDPê de piştî fezlekeyan doz hatin vekirin
Milletvekillerinin yasama dokunulmazlığının kaldırılmasıyla birlikte, çoğu HDP’li, 152 milletvekiliyle ilgili daha önce düzenlenmiş 799 fezleke işleme konulmaya başlandı.	Piştî rakirina parêzbendiya 152 parlementeran hatin rakirin bi 799 fezlekeyên amadekirî doz hatin vekirin. Piraniya wan parlementeran yên HDPê ne.
Ankara 25. Asliye Ceza Mahkemesi, hakkında 16 fezlekesi bulunan HDP milletvekili Altan Tan’a “duruşmaya katılmazsanız tutuklanabilirsiniz” tebligatı gönderdi. Tan, partilerinin aldığı karar gereği 5 Aralık’ta duruşmaya da katılmayacağını açıkladı. HDP eş genel başkanları Selahattin Demirtaş ve Figen Yüksekdağ ile eş genel başkan yardımcısı Meral Danış Beştaş hakkında düzenlenen fezlekeler de davaya dönüştü.	Derbarê Parlementerê HDPê Altan Tan de 16 fezleke hatiye amadekirin û 25. Dadgeha Asliye Cezayê yê Enqereyê di teblîgata şandî de bo wî got ku eger neçe rûniştina dozê wê derbarê wî de biryara girtinê were dayîn. Derbarê Hevserokên Giştî yên HDPê Selahattîn Demirtaş û Figen Yuksekdag de jî piştî gelek fezlekeyên amadekirî, doz hatin vekirin.
AİHM ve AYM durdu	DMME û DM xwe dane sekinandin
Temmuz-Eylül 2016 döneminde, Anayasa Mahkemesi'nden (AYM) bireysel başvuru kapsamında ifade ve haberleşme özgürlüğüyle ilgili  karar çıkmadı. Özgür Gündem gazetesi, itirazı reddedilince kapatılmasını AYM’ne taşıdı.	Di serdema Tîrmeh-Tebax-Îlona 2016an de ji Dadgeha Makeqanûnê (DM) derbarê serlêdanên azadiya xweîfadekirinê û ragihandinê de ti biryar nehat dayîn. Îtiraza li dijî girtina Ozgur Gundem hat redkirin û li ser vê yekê serî li DMê hat dayîn.
RTÜK: Yayın yasaklarına karşı direnme cezaları arttırdı	RTUK: Ji ber lidijîderketina qedexeyên weşanê cezayan zêde kir
Radyo Televizyon Üst Kurulu (RTÜK), Temmuz-Eylül 2016 döneminde haber, film ve program yayınlarından dolayı TV kuruluşlarına beş uyarı, beş para cezası ve bir yayın durdurma cezası verdi. Bu dönemde radyo kuruluşlarına bir para cezası uygulandı. Kurul, Radyo ve TV’lere toplam 300 bin 698 TL idari para cezası verdi.	RTUKê (Lijneya Radyo û Televizyonê) di serdema Tîrmeh-Tebax-Îlona 2016an de ji ber nûçe nûçe, bername û filmên weşandî ji 5 kanalên TVê re 5 cezayên hişyarkirinê, 5 cezayên peredayînê û li kanalekê jî cezayê weşanbirînê da. Lijneyê li gelek radyo û televizyonan bi temamî 300 hezar û 698 TL cezayê pereyê birî.
Geçen yılın aynı döneminde;TV kuruluşlarına dört uyarı, beş para cezası; radyo kuruluşlarına bir uyarı, bir de para cezası verilmişti. Kurul, Radyo ve TV’lere de toplam 112 bin 989 TL idari para cezası vermişti.	Di heman dema sala borî de li kanalên TVê 4 cezayê hişyarkirinê, 5 cezayê peredayînê; li radyoyan jî cezayek hişyarkirin û yek jî peredayîn hatibû birîn. Lijneyê li radyo û televizyonan 112 hezar û 989 hezar TL cezayên peredayînê birîbû.
Antalya Ticaret ve Sanayi Odası'nın otoparkında bu sabah 08.50’de bir patlama meydana geldi.	Di siet 08.50ê li Odeya Bazirganî û Pîşesaziyê ya Antalyayê teqînek çêbûye.
Antalya Valiliği, cam kesiğinden 10 kişinin yaralandığını açıkladı.	CNN Turkê ragihand ku teqîn li otoparka Odeya Bazirganî û Pîşesaziyê ya Antalyayê çêbûye.
Belediye başkanı: Hayati tehlike yok	Hê jî nayê zanîn ka teqîn ji ber çi çêbûye.
Ticaret Odası Başkanı: Birkaç personelimiz hafif yaralı	Serokê Şaredariya Mezin a Antalyayê ji CNN Turkê re di weşana zindî de got: 
Antalya 1. Sulh Ceza Hakimliği, patlamayla ilgili yayın yasağı kararı aldı. Hakim İbrahim Kaynak imzalı kararda 5187 sayılı Basın yasasının 3/2 maddesi dayanak gösterildi.	''Em bi fikara êrîşeka terorî li teqînên bi vî awayî dinêrin. Lê hêj zû ye. Çêdibe ku qezayek jî be. Li gor agahiyên destpêkê ti kes nemirîne. ''
* Fotoğraf: Süleyman Elçin - Antalya / AA	Antalya wek bajarê geştê tê nasîn.(NV/ÇT/MB) 
Diyarbakır'ın Lice ile Hani İlçesi'nde 16 köyde sokağa çıkma yasağı ilan edildi.	Li 16 gundên girêdayên navçeyên Lice û Hênê ya Amedê derketina derve hat qedekirin.
* Lice ilçesi: Şenlik Köyü, Birlik Köyü, Ergınköy Köyü, Tuzlaköy Köyü, Abalı Köyü, Çeper Köyü, Yamaçlı Köyü, Kıralan Köyü, Dernek Köyü, Daralan Köyü, Duruköy Köyü.	Walîtiya Amedê daxuyand ku li çoltera Lice û Hênê operasyona leşkerî tê lidarxistin û di vê çarçoveyê de li 16 gundên girêdayê her du navçeyan derketina derve hatiye qedexekirin.
* Hani ilçesi: Topçular Köyü, Yukarı Turalı Köyü, Kalaba Köyü, Uzunlar ve Serenköy Köyü.	Herêmên ku ji 25ê Cotmehê saet 04:00an şûnde qedexe lê hatiye amadekirin wiha ne:
Diyarbakır Valiliği’nden yapılan açıklamada şu ifadelere yer verildi:	Lice: Şenlik, Birlik, Erginkoy, Tuzlakoy, Abali, Çeper, Yamaçli, Kiralan, Dernek, Daralan, Durukoy.
2911 sayılı kanundaki 12. madde, toplantı bildirimindeki amacın dışına çıkılması durumunda toplantının düzenleme kuruluna dağılma kararı alma yetkisi veriyor.	Walîtîya Amedê daxuyand ku xwenîşandana di siet 11ê de ‘’ne qanûnî’’ ye û dîyar kir ‘’em bawer dikin ku welatî dê guh nedin bangên bi vî rengî.’’
(Değişik üçüncü cümle:  2/3/2014-6529/8md.)	Li sê cihên Stenbolê û Amedê xwenîşandan dê bêne pêkanîn
Düzenleme kurulunun sorumluluğu, topluluk toplantı yerinden tamamen dağılıncaya kadar sürer,	Xwenîşander dê di siet 11ê de, li ber deriyê Şaredariya Bajarê Mezin a Amedê kom bibin.
OHAL kanunun 11. maddesinin m fıkrası ise 2911 sayılı kanundaki bildirim esasını kaldırıp izin esasını getirmek için kullanılıyor.	Xwenîşanderên li Stenbolê jî dê li ber Gayê Kadikoyê, Meydana Galatasarayê ya Taksîmê û Meydana Bakirkoyê kom bibin. (ÇT/MB)
* Fotoğraf: Fikret Kavgalı / Diyrabakır / AA	*Wêne: Fikret Kavgali / Amed / AA 
Aralarında KJA (Kongreya Jinên Azad / Özgür Kadın Kongresi) Dönem Sözcüsü Ayla Akat Ata, Diyarbakır Büyükşehir Belediyesi Genel Sekreteri Zülküf Karatekin'in de bulunduğu 26 kişi gözaltına alındı. Sultan Şafak, Haknaz Sadak, Fırat Düzgün, Kemal Buluş da gözaltına alınanlar arasında.	Gelek kes ku di nav de Berdevka KJAyê (Kongreya Jinên Azad) û parlementera berê Ayla Akat û Sekreterê Giştî yê Şarederiya Mezin ya Amedê Zulkuf Karatekin hat binçavkirin. Hejmara kesên ku hatine binçavkirin hêj nediyar e.
Ne olmuştu?	Çi bûbû?
Ayla Akat Ata, 16 Şubat 1976'da Diyarbakır'da doğdu. Dicle Üniversitesi Hukuk Fakültesini bitirdi.	Kişanak û Anli birin emniyetê û piştre polêsan li mala wan lêgerînan kirin.
23. dönem (2007-2011 – Bağımsız) Diyarbakır ve 24. Dönem (2011-2015 – Barış ve Demokrasi Partisi) Batman milletvekilliği yaptı. Çözüm sürecinde Abdullah Öcalan’la yapılan ilk görüşme heyetinde yer aldı. Bir çocuğu var.	HDP û DBP ji bo şermezarkirina binçavkirina Kişanak û Anli bangewazî kirin ku li Amed û Stenbolê îro di saet 11:00an de gel derkevin meydanan. Piştî vê yekê Walîtiya Amedê çalakiyê qedexe kir.
Zülküf Karatekin kimdir?	(HK/YO)
IPS İletişim Vakfı/ bianet ile Sınır Tanımayan Gazeteciler (RSF) Almanya kanadı Reporter ohne Grenzen ile birlikte yürüttüğü  Medya Sahipliği İzleme Projesi (MOM) yarın, 27 Ekim Perşembe günü  açıklanıyor. 	bianet û Reporter ohne Grenzen dê îro, dı 27ê Çiriya Pêşiyê de, di civîna ‘’Xwediyên Medyayê’’ de encamê eşkere bike.
MOM sonuçlarının yayınlanacağı web sitesinin tanıtımının da yapılacağı toplantıda RSF Türkiye temsilcisi Erol Önderoğlu’nun moderatörlüğündeki forumda da  “Medya Sahipliği ve İşsizlik” tartışılacak.	Di civînê de danasîna malpera MOMê dê bê kirin. Berpirsê Tirkiyeyê yê RSFyê Erol Onderoglû dê civînê bi rê ve bibe û li ser mijara ‘’Xwedîtîya li Medyayê û Bêkarî’’ minaqeşe dê bêne kirin.
İstanbul’da Taksim Nippon Hotel’de düzenlenen toplantının açılış konuşmalarını Proje Danışmanı Nadire Mater ile RSF’nin Almanya kanadı Reporter ohne Grenzen Direktörü Christian Mihr ve Siyasi İşler Bölüm Başkanı Ireneusz Fidos yapacak.	Civîn dê li  Taksim Nippon Hotelê bê kirin. Ji bo destpêkê Şêwirmenda Projeyê Nadîre Mater, Christian Mihrê berpirsê baskê Almanyayê yê RSFyê Reporter ohne Grenzen û berpirsê Karên Sîyasî yên Reporter ohne Grenzenê, Ireneusz Fidos dê biaxivin.
Proje hakkında	Agahîyên di heqê projeyê de
MOM; dünyanın her yerinde; basın özgürlüğü ve bilgilendirme ve bilgilendirilme hakkını savunmayı amaçlayan RSF Almanya kanadı  Reporter ohne Grenzen öncülüğünde başladı ve yürütülüyor.  	Baskê Almanyayê yê RSFyê Reporter ohne Grenzen rêxistinek e ku piştgiriya mafê agahî-dan û agahî-standinê ji bo her derên dinyayê dike, MOMê bi serkêşîya Reporter ohne Grenzenê dest pê kiriye û dom dike.
 RSF projede bölgesel partner bir kuruluşla koordine çalışıyor. Örneğin Kamboçya’da partneri Bağımsız Medya için Kamboçya Merkezi (CCIM) idi. 	RSF digel saziyeka ji herêmê wek partner û bi hev-ahengîyê kar dike. Ji bo nimûne li Kamboçyayê partnera wê Navenda Kamboçyayê ya ji bo Medyayeka serbixwe.
MOM projesi Federal Almanya Ekonomik Gelişme ve Kooperasyon Bakanlığı mali desteğiyle gerçekleşti.	Projeya MOMê bi piştgirîya Wezareta Hevgirî û Geşedana Ekonomîyê ya Almanyaya Federal didome.
13.45 - "Medya Sahipliği İzleme” websitesi sunumu [Proje Direktörü Olaf Steenfadt, Proje Sorumlusu Dilay Yalçın, araştırmacılar Elif İnce ve Burcu Karakaş]	13.45 – Danasîna Malpera ‘’Çavdêrîya li Xwedîtîya Medyayê’’ [Dîrektorê projeyê Olaf Steenfadt, Berpirsa projeyê Dîlay Yalçin û lêkolînerên Elîf Înce û Bûrcû Karakaş]
14.30 - Ara	14.30 – Navber
15.00 - “Medya Sahipliği ve İşsizlik” Forumu, Sınır Tanımayan Gazeteciler Örgütü (RSF) Türkiye temsilcisi Erol Önderoğlu’nun moderatörlüğünde.	15.00 – Forûma ‘’Xwedîtîya li Medyayê û Bêkarî’’ - Berpirsê Tirkiyeyê yê RSFyê Erol Onderoglû dê civînê bi rê ve bibe.(HK/MB)
 	 
Bingöl, Hakkari ve Diyarbakır'da ayrı ayrı düzenlenen PKK saldırısı sonucu bugün dört asker hayatını kaybetti.	PKKyîyan li ser rêya Çewlig û Dêrsimê, teqemenîyek li leşkeran teqandiye û leşkerek kuştiye.
Diyarbakır'ın Hani ilçesinde PKK'lilerin döşediği patlayıcıyı infilak etmesi sonucu 2 asker hayatını kaybetti, 2 asker yaralandı. Yaralı askerler Diyarbakır Selahattin Eyyubi Devlet Hastanesinde tedavi altına alındı.	Cihê leşker lê hatî kuştin nêzîkî navçeya Kêxîyê ya Çewligê ye.
Hakkari'nin Çukurca İlçesi'nin Güven Dağı bölgesinde bu sabah PKK'lilerin havanlı saldırısında bir asker hayatını kaybetti. (NV)	Termê leşkerê hatî kuştin piştî nimêja miriyan dê ji bo bajarê wî bê şandin.(NV/MB)
Kadın ve LGBTİ örgütleri, Diyarbakır Belediyesi Eşbaşkanı Gültan Kışanak’ın gözaltına alınmasına karşı bir açıklama yaparak “Gültan Kışanak’ın yeri kadınların yanıdır; derhal serbest bırakılsın!” dedi	Rêxistinên jinan û LGBTÎyan li ser desteserkirina hevseroka Şaredariya Bajarê Mezin a Amedê daxuyanîyek xwend û got ‘’cihê Gultan Kişanakê rexa jinan e, bila demildest serbest bê berdan.’’  
98 kadın ve LGBTİ örgütünün imzasıyla yayınlanan bildiride, Kışanak’ın Meclis’teki Darbe Komisyonu’na konuştuğu günün akşamı yüzde 55 oyla seçildiği kentte gözaltına alındığı vurgulandı.	Nêzîkî 100 rêxistinên jinan û LGBTÎyan daxuyanîyek îmze kiriye û daye zanîn Gultan Kişanak di êvara wê roja ji Komîsyona Derbeyê re axivî de, li wî bajarî hatiye girtin ku ji sedî 55ê dengên hilbijêran standine.
“Eşitlik kotasını hayata geçiren, kadına şiddet uygulayan belediye çalışanı erkeklere yaptırım uygulayan, kadını evin değil toplumsal yaşamın öznesi kılmaya çalışan yerel yapıları destekleyen Kışanak’ın gözaltına alınması aynı zamanda kadınlardan yana bir belediyeciliğin, kadın mücadelesi ve sözünün gasp edilmesi demektir.	‘’Desteserkirina Gultan Kişanakê desteserkirina mafên jinan e ku Kişanakê kotaya wekheviyê ji bo jinan aniye, ew piştgiriya jinan dike ku ne bi tenê ji bo nava malê di civatê de jî jin bibin karaktereka sereke.
“Güçlenen, söz söyleyen, itiraz eden, boyun eğmeyen tüm kadınlara verilmiş bu gözdağını asla ve asla kabul etmiyoruz. Barış, eşitlik ve özgürlük mücadelemizin yol arkadaşı Gültan Kışanak’ı yalnız bırakmıyor, serbest bırakılıncaya, belediyelere yönelik antidemokratik uygulamalar sona erinceye kadar susmayacağımızı ilan ediyoruz.”	‘’Em vê çavtirsandina li dijî hemî jinên bihêz yên nerazîbûna xwe dîyar dikin û serê xwe natewînin qebûl nakin. Em Gultan Kişanaka ji bo aştî, wekhevî û azadiyan  hevrêya me ye bi tenê nahêlin. Heta kiriyarên nedemokratîk ên li dijî şaredariyan û heta ku Gultan Kişanak azad nebe em ê bêdeng nebin.’’
TIKLAYIN – FİLİZ KERESTECİOĞLU: İŞKENCELERE RAĞMEN BARIŞ DİYEN KADINLARI SUSTURAMAZSINIZ	Saziyên îmze avêtîn daxuyanîyê (bi zimanê Tirkî):
TIKLAYIN - DİYARBAKIR BELEDİYESİ EŞBAŞKANLARI KIŞANAK VE ANLI GÖZALTINDA	 
Yasak bugün saat 05.00 itibarıyla sona erdi.	Qedexe îro di siet 05.00ê de rabûye.
Sokağa çıkma yasağı sona eren köyler şöyle:	Navên gundên qedexe ji ser hatiye rakirin bi zimanê tirkî ev in:
* Lice ilçesi: Şenlik Köyü, Birlik Köyü, Ergınköy Köyü, Tuzlaköy Köyü, Abalı Köyü, Çeper Köyü, Yamaçlı Köyü, Kıralan Köyü, Dernek Köyü, Daralan Köyü, Duruköy Köyü.	*Gundên navçeya Licê: Şenlik, Birlik, Ergınköy, Tuzlaköy, Abalı, Çeper, Yamaçlı, Kıralan, Dernek, Daralan, Duruköy.
Diyarbakır Büyükşehir Belediyesi Eşbaşkanları Gültan Kışanak ve Fırat Anlı Diyarbakır Nöbetçi Sulh Ceza Hakimliğince bu akşam tutuklandı. 	Hevşaredarên Amedê Gultan Kişanak û Firat Anli ku piştî ifadedayîna li dozgeriyê ji hêla Dadgeha Sulh Cezayê ya Amedê ve hatin girtin.
Ne olmuştu?	(AS/YO) 
Ev baskınları sabaha karşı saat 04.00 sularında yapıldı. Sabuncu İstanbul'daki, Öz Ankara'daki evinden gözaltına alındı. Yazar Aydın Engin de evine yapılan baskınla gözaltına alındı.	Polîsan bi ser mala berpirsê weşana giştî Murat Sabûncû, berpirsê lijneya îcrayê Akin Atalay û endamê dîwana Birêvebir a Weqfa Cumhurîyetê Guray Oz de girtin, Sabuncu û Oz desteser kirin.
Hakkında gözaltı kararı bulunan ancak yurtdışında olan isimler Cumhuriyet Vakfı İcra Kurulu Başkanı avukat Akın Atalay ve gazeteci Nebil Özgentürk.	Ji ber ku Akin Atalay li derveyî welatî ye biryara desteserkirina wî hatiye dayin lê nehatiye desteserkirin.
Cumhuriyet gazetesi danışmanı ve yazarı Kadri Gürsel ve muhasebe müdürü Günseli Özaltay da gözaltına alındı.	Li mala Hikmet Çetînkaya yê nivîskar polîs lêgerînê dike.
Polisler, sabah saatlerinde geldikleri evde kimseyi bulamadı. Daha sonra Can Dündar'ın eşi Dilek Dündar'a ulaşıldı. Dündar, İzmir'den ilk uçakla İstanbul'a geldi. Öğle saatlerinde taksi ile evine gelen Dilek Dündar, kapıları polislere açtı. İçeriye giren Terörle Mücadele Şube Ekipleri arama yaptı.	Li gor nûçegihana Cumhuriyetê Canan Coşkunê serdozgerîyê bi nivîsekê eşkera kiriye ku birêvebirên Weqfa Cumhuriyetê ‘’ji ber piştgirîdana PKK/KCK û FETO/PYD’’ û ‘’ji beriya derbeya leşkerî nûçeyên pesnên derbeyê dide çêkirine’’ hatine desteserkirin.
	 
Cumhuriyet gazetesi yöneticileri ve yazarlarına yönelik sabah saatlerinde başlatılan operasyon kapsamında Cumhuriyet Gazetesi Yayın Danışmanı ve yazarı Kadri Gürsel da gözaltı alındı.	Dozgerîyê biryara desteserkirina şêwirmend û nivîskarê Rojnameya Cumhurîyetê û endamê Dîwana Birêveber a IPIyê,  Kadrî Gûrselî û midûrê mûhasebeyê yê Rojnameya Cumhuriyetê Gûselî Ozaltayî daye.
Ayrıca muhasebe müdürü Günseli Özaltay hakkında da gözaltı kararı çıkartıldı.	Kadrî Gûrselî bi hesabê xwe yê Twîtterê agahiya li ser biryara desteserkirina xwe belav kir.
Hakkımda yakalama kararı varmış, evimde arama yapılıyor. Evime gidiyorum. Cumhuriyet'e yapılan operasyonun devamı olduğunu sanıyorum.	Hakkımda yakalama kararı varmış, evimde arama yapılıyor. Evime gidiyorum. Cumhuriyet'e yapılan operasyonun devamı olduğunu sanıyorum.
— Kadri Gürsel (@KadriGursel) October 31, 2016	— Kadri Gürsel (@KadriGursel) October 31, 2016
1961'de İstanbul'da doğdu. Gazeteciliğe 1986'da Ankara'da haftalık Yeni Gündem haber dergisinde başladıktan sonra ağırlıklı olarak dünya haberleri ve dış politikayla ilgili konularla ilgilendi.	Dozgerîyê biryara desteserkirina Akin Atalayê serokê Lijneya Îcrayê ya Weqfa Cumhurîyetê û rojnamegerî Nebîl Ozgentûrk daye lê ji ber ku li derveyî welatîne nehatine desteserkirin. (EKN/MB)
Şırnak Valiliği, kentin kırsal bölgelerinde operasyon yapılması planlanan 22 ayrı noktanın, 15 gün süreyle “Geçici Özel Güvenlik Bölgesi” ilan edildiğini duyurdu.	Walîtîya Şirnexê da zanîn ku operasyonên leşkerî dê bêne kirin ji ber wê ji sibeyê pê ve ji bo 15 rojan 22 cihên Şirnexê dê bibin Herêmên Ewlehiya Taybet.
TIKLAYIN - ŞIRNAK BELEDİYE BAŞKANI: ŞIRNAK DİYE BİR YER KALMASIN İSTİYORLAR	Walîtîyê koordînatên Herêmên Ewlehiya Taybet li ser malpera xwe belav kir.
Şırnak hakkında	(AS/MB)
Dicle Haber Ajansı’nın (DİHA) Ankara bürosu dün akşam polislerce mühürlendi. Büroda yaşayan Tolaz isimli papağan içeride kaldı. DİHA çalışanları, Tolaz’ı dışarı çıkartabilmek için girişimlerde bulunuyor.	Polêsan duh êvarê li Enqereyê bi ser buroya DÎHAyê de girtin û deriyê wê morkirin. Tûtiya bi navê Tolaz ku li buroyê bû, bi ser de derî hatiye morkirin û xebatkarên DÎHAyê niha hewl didin ku wê ji hundir derxin.
bianet’e konuşan DİHA Ankara muhabiri Hayri Demir, kendilerine haber verilmeden büronun mühürlendiğini, kapı kilitlerinin değiştirildiğini ve Tolaz’ın da içeride kilitli kaldığını söyledi.	Nûçegihanê DÎHAyê yê Enqereyê Hayrî Demir derbarê mijarê de ji bianetê re axivî û got ku bêyî ti agahiyeke derê buroya wan hatiye morkirin û tûtîya (papagan) wan ê bi navê Tolaz jî di hundir de asê maye.
"Haber vermeden geldiler"	“Bêyî ti agahî bidin hatin”
29 Ekim’de Resmi Gazete’de yayınlanan 675 Sayılı kanun hükmünde kararnameyle (KHK) kapatılan ajanslar arasında DİHA da bulunuyor. Ajansın Diyarbakır ve Adıyaman büroları mühürlendi.	Bi Biryarnameya Di Hukmê Qanûnê de ku di 29ê Cotmehê de hatibû îlankirin ve Ajansa Nûçeyan a Dicleyê jî hatibû girtin û piştre bi ser buroyên ajansê yên li Sêmsûr, Amed û Agiriyê ve girtibûn û deriyên wan hatibûn morkirin.
Hayri Demir, Ankara bürosu için de mühürleme beklediklerini ancak bunun bildirimsiz yapılacağını düşünmediklerini söyledi.	Hayrî Demir ku got ku ew jî li bendêbûne ku buroya wan ê li Enqereyê were morkirin lê texmîn nekirine ku ev yek bêyî agahîdayînê pêkwere û wiha got:
“Dün akşam kapıyı kapatıp çıktık bürodan. Tüm bürolar için el koyma ve mühürleme kararı vardı. Habersiz, korsanvari şekilde, bildirimde bulunmadan mühürlemişler. Polis ve maliye ekiplerinin geldiğini öğrendik. Sayım yapıp kilitleri değiştirip gitmişler.	“Me duh êvarê deriyê buroyê girt û em derketin. Derbarê hemû buroyên me de biryara destdanîn û morkirinê hatibû dayîn. Bêyî ti agahî bidin, bi awayekî korsanî destdanîne ser hacetên buroyê û deriyê wê mor kirine. Me bîhîst ku polês û mufetişên maliyeyê hatine, nifteya derî guhertine û çûne.
“Ankara büro, ajansın kurulduğu 2002’den bu yana vardı. Politika, ekonomi, yargı, kadın alanında çalışan muhabirlerimiz, Kürtçe serviste çalışan arkadaşımız, haber şefiyle on kişiydik.”	“Buroya Enqereyê, ji damezirandina ajansê (2002) vir ve vekirîbû. Nûçegihanên me yên ku di warê  polîtîka, ekonomî, dadwerî û jinê de dixebitîn, hevalên me yên ku di beşa Kurdî de dixebitî û şefê me yê nûçeyan.. Em bi tevahî 10 kes bûn ku li wir dixebitîn.”
"Tolaz gün içinde konuşan olmazsa etkileniyor"	“Eger kes bi Tolaz re neaxive, aciz dibe”
#TolazaÖzgürlük pic.twitter.com/YKgppuu0wL	#TolazaÖzgürlük pic.twitter.com/YKgppuu0wL
— Deniz Nazlım (@deniz_nazlim) 1 Kasım 2016	— Deniz Nazlım (@deniz_nazlim) 1 Kasım 2016
Hayri Demir, evde birlikte yaşadıkları Tolaz’ı, gün içinde evde olamadıkları için 25 gün kadar önce ofise getirdiklerini anlattı.	Hayrî Demir got ku wî çûka xwe ya bi navê Tolaz ku li mala xwe xwedî dike û ji ber nava rojê kes li malê nîn e, 25 roj ewil biriye buroyê û wiha got:
“Çok da şirin, kafesten çok ortalıkta dolaşıyordu, kapı ziline, telefon sesine karşılık veriyordu. Şarkı çalınca oynuyordu.”	“Ew gelek delal e. Ji qefesê zêdetir li derdor digere. Dema dengê zîl û telefonê dihat û mûzîk lê dida wî govendê dikir.
“Bürodan çok onun içeride kalmasına üzüldük. Gün içinde konuşan olmazsa etkileniyor. İçerisi de soğuk. Onu çıkarabilmek için girişimlerde bulunuyoruz, avukatlarımız müracaatlar yapacak.” (BK)	“Em ji girtina buroyê zêdetir, li ber Tolaz ketin ku ew li hundirê buroyê asê maye û derî jî bi ser wê de hatiye morkirin. Hundirê buroyê sar e. Em hewl didin ku wê ji hundir derxînin. Dê parêzerên me jî bo wê bikevin dewrê.”
* Fotoğraflar: Hayri Demir / Twitter	(BK/YO)
Diyarbakır Valisi Hüseyin Aksoy, merkez Sur ilçesinde İç Kale'de düzenlenen programda basına yaptığı açıklamada Diyarbakır Büyükşehir Belediyesine kayyum ataması konusunda "Mümkün olan en kısa sürede olacaktır diye değerlendiriyorum" dedi.	Walîtîya Amedê ji bo Şaredariya Bajarê Mezin a Amedê, qeymiqamê navçeya Etîmesgutê ya Enqereyê, Cumalî Atîlla erkdar kiriye.
Anadolu Ajansı 17.00 sularında Diyarbakır Büyükşehir Belediye Başkanlığı için Ankara'nın Etimesgut ilçesi Kaymakamı Cumali Atilla görevlendirildiğini duyurdu.	Ajansa Anadolûyê di siet 17:00 de ragihand ku qeymiqamê navçeya Etîmesgutê hatiye erkdarkirin.
1964 Elazığ doğumlu.	Di sala 1964ê de.
İstanbul Üniversitesi Siyasal Bilgiler Fakültesini bitirdi.	Li Zanîngeha Stenbolê beşa Sîyasetnasîyê xwendiye.
 	 
Diyarbakır Büyükşehir Eş Belediye Başkanları Gültan Kışanak ile Fırat Anlı ve KJA (Kongreya Jinên Azad / Özgür Kadın Kongresi) Dönem Sözcüsü ve eski milletvekili Ayla Akat Ata, tutuklandıkları Diyarbakır’dan Kandıra’daki Kocaeli F Tipi Cezaevi’ne nakledildi.	Hevşaredarên Bajarê Mezin a Amedê Gultan Kişanak û Firat Anli û Berdevka KJAyê Ayla Akat Ata piştî ku li Amedê hatin girtin wan birin Girtîgeha Tîpa F ya Kocaeliyê û her sê jî di hucreyan de di bin tecrîtê de ne.
Avukat Ramazan Demir bianet’e verdiği bilgide, Gültan Kışanak ve Ayla Akat Ata’nın Kocaeli 1 Nolu F Tipi Cezaevi’nde, Fırat Anlı’nın da Kocaeli 2 Nolu F Tipi Cezaevi’nde tutulduğunu söyledi.	Derbarê mijarê de Parêzer Ramazan Demir daxuyanî da bianet’ê û diyar kir ku Gulten Kişanak û Ayla Akat Ata li Girtîgeha Tîpa F a Hejmara 1. ya Kandira-Kocaeliyê, Firat Anli jî Girtîgeha Tîpa F a Hejmara 2. ya Kandira-Kocaeliyê bi cih kirine.
Kışanak ve Akat Ata’nın tek kişilik hücrelerde, tecritte tutulduğunu ifade eden avukat Demir, ikisiyle de görüştüğünü, morallerinin iyi olduğunu aktardı.	Parêzer Demir got ku wî Kişanak û Akat-Ata re hevdîtin pêk anîne û rewşa wan jî baş bûye.
“Tutuklanma kararına şaşırmadılar”	“Biryara girtinê li wan ecêp nehatiye”
Avukat Demir, erkek hapishanesi olarak kullanılan Kocaeli 1 Nolu F Tipi Cezaevi’nde, bir süredir kadın tutukluların da bulunduğunu söyledi.	Parêzer Ramazan Demir got ku di rastiyê de li Girtîgeha Tîp a F ya Kandirayê girtiyên mêr dihatin bicihkirin lê, ev demek e girtiyên jin jî dişînin wir.
Hapishanede bir bölümün kadın mahpuslara ayrıldığını ifade eden Demir, şu anda Kışanak ve Akat Ata’nın yanı sıra bazıları Bakırköy Kadın Cezaevinden sevk edilen 6-7 kadın tutuklu daha bulunduğunu söyledi.	Demir got ku beşek ji wî girtîgehê bo girtiyên jin hatiye valakirin û ji xeynî Kişanak û Akat-Ata ji Girtîgeha Bakirkoyê jî 6-7 girtiyên jin neqlê wir harine kirin.
Hapishanede görevli kadın gardiyanlar da var.	Li girtîgehê gardiyanên jin jî hene.
Ne olmuştu?	Çi bûbû?
Diyarbakır Büyükşehir Belediye Eşbaşkanları Gültan Kışanak ve Fırat Anlı, 25 Ekim 2016’da Diyarbakır İl Emniyet Müdürlüğü Terörle Mücadele Şubesi ekiplerince gözaltına alındı.	Hevşaredarên Bajarê Mezin a Amedê Gultan Kişanak û Firat Anli di 25ê Cotmeha 2016an de li Amedê hatin binçavkirin.
TIKLAYIN - KIŞANAK VE ANLI HAKKINDAKİ İDDİALAR	Her du hevşaredar bi îdiya “endamê rêxistinê ne” hatin binçavkirin.
Diyarbakır Emniyet Müdürlüğünde verdikleri ifadenin ardından 30 Ekim’de öğle saatlerinde Savcılığa sevk edilmişti.	Kişanak û Anli 5 roj binçavkirî man û destûr nedan ku parêzerên xwe rejî hevdîtin bikin û piştre sewqî dozgeriyê hatin kirin.
Ayla Akat Ata da Gültan Kışanak ve Fırat Anlı’nın gözaltına alınmasını protesto etmek amacıyla 26 Ekim günü belediye önünde yapılan açıklamaya katılmış, burada gözaltına alınmıştı. Aka Ata'yla birlikte Diyarbakır Büyükşehir Belediyesi Genel Sekreteri Zülküf Karatekin'in de aralarında bulunduğu 25 kişi daha gözaltına alındı. 	Ayla Akat Ata jî dema li ber avahiya Şaredariya Amedê ji bo şermezarkirina binçavkirina hevşaredaran daxuyanî dida, hate binçavkirin. Ligel Akat-ATA Sekreterê Giştî yê Şaredariya Bajarê Mezin a Amedê Zulkuf Karatekin jî tê de 25 kes hatibûn binçavkirin.
TIKLAYIN- AYLA AKAT ATA KİMDİR?	(AS/YO)
(AS)	 
Sınır Tanımayan Gazeteciler (RSF) örgütü 2 Kasım Gazetecilere Karşı Suçlarda Cezasızlıkla Mücadele Günü’nde “Basın Özgürlüğü Düşmanları” listesine Cumhurbaşkanı Recep Tayyip Erdoğan’ı da ekledi.	Rêxistina Rojnamegerên Sînornenas(RSF) di Roja Cezanekirina Sûcên li dijî Rojnamegeran(2ê Çiriya Paşiyê) de, lîsteya ‘’Dijminên Azdiya Medyayê’’  belav kir. Navê Recep Tayyîp Erdoganê serokkomar jî di lîsteyê de ye.
Türkiye’den en son eski Genelkurmay Başkanı Hüseyin Kıvrıkoğlu 2002 yılında “Basın Özgürlüğü Düşmanları” listesinde yer almıştı. Erdoğan ile Türkiye 14 yıl sonra yeniden listede yer aldı. RSF Erdoğan’ı “2009’dan beri basın özgürlüğü düşmanı” diye nitelendirdi.	Di sala 2002ê de navê Serokerkanê Leşkerî yê Tirkiyeyê, Huseyîn Kivrikoglûyî jî di heman lîsteyê de cih girtibû.
Listede Basın Özgürlüğü Avcısı olarak gazetecileri sansürleyen, hapseden, işkence eden ve öldüren 35 başkan, siyasetçi, dini lider, milis ve suç örgütü lideri yer alıyor.	Di lîsteyê de navê 35 serok, rêberên dînî, sîyasetmedar û serokên rêxistinan hene ku ew kes sansûr û îşkenceyê li rojnamegeran dikin, wan dide girtin û dikujin.
Erdoğan, Sisi, Esad, Putin, IŞİD...	Erdogan, Sîsî, Esad, Pûtîn, DAIŞ...
* Bilanço: Darbe girişiminin tarihi olan 15 Temmuz 2016’dan beri Kanun Hükmünde Kararnamelerle 124 medya kuruluşu saf dışı edildi, 200 gazeteci gözaltına alındı, 124’ü hala hapishanelerde, birçok gazeteci ülkeyi terk etmek zorunda kaldı. 2015’^te Türkiye’nin basın özgürlüğü raporu oldukça tatsızken en az 19 gazeteci ve iki karikatürist “Cumhurbaşkanına hakaret”ten suçlu bulundu.	*Teknîka êrîşa wî: Dîktatorîyeka hişk ya di bin nîşandana demokrasîyê de. Erdogan ji medyayê hez nake. Ew dixwaze medya guhdar be û pesnê wî bide. Bi Qanûna Heqareta li Erdoganî û Qanûna Berxwedana li dijî Terorî, medyayê berteref dike.
Türkiye RSF’nin Dünya Basın Özgürlüğü İndeksi’nde de 180 ülke arasından 151. sırada “özgür değil” kategorisinde yer almıştı.	*Di lîsteyê de armancên ‘’favorî’’ yên Erdoganî wek ‘’medyaya nêzîkî tevgera kurdan’’, medyaya Gulen-gir, medyaya çep-gir, laîq û neteweperest hatiye nivîsîn.
“JINHA Susmayacak” diyen kadın örgütleri, kampanya kapsamında JINHA muhabirlerine mekanlarını açacak. Kadın örgütlerinin mekanlarında oluşturulacak JINHA Haber Noktası’nda hem JINHA muhabirleri haberlerini hazırlayacak hem de kadınlar JINHA için muhabirlik yapacak.	Rêxistinên jinan bi durişma “JINHA bêdeng namîne” wê deriyên xwe ji nûçegihanên JINHAyê re vebikin. Nûçegihanên JINHAyê dê her roj li saziyeke jinan nûçeyên xwe çêbikin û di medyaya civakî de parve bikin.
Haberler, JINHA’nın Twitter hesabının dün hacklenmesinin ardından açılan @jinhadayanismahesabından ve ajansın Facebook sayfasından yayınlanacak.	Nûçeyên ku dê were çêkirin jî di twitterê de bi ser hesabê @jinhadayanisma, di facebookê de jî li ser hesabê JINHAyê wê were parve kirin.
Filmmor’dan Melek Özman, kampanyaya ilişkin şöyle konuştu:	Ji Filmmorê Melek Ozman derbarê kampanyayê de axivî û wiha got:
“JINHA’nın mekanı yok, artık hep birlikte yürütüyoruz. Her an dayanışma içindeyiz. Her gün birimizin ofisinde JINHA masası açılacak. İlk etapta 11 Kasım’a kadar bir takvim belirlendi ama o tarihten sonra da devam edecek.	“Ti ciheke JINHAyê nîn e. Em ê êdî bi hev re bimeşin. Em her tim di nav hevgiriyê de ne. Wê her roj li ofîseke saziyekê maseya JINHAyê were danîn. Di destpêkê de pilansaziyeke heta 11ê Mijdarê hat çêkirin. Lê ji wir şûnde jî kampanya wê bidome.
“Filmmor olarak kameralarımızı, makinelerimizi de JINHA ile beraber kullanacağız.”	“Em weke Filmmorê hemû wênekêş, kamera û hacetên xwe bi JINHAyê re parve bikin.”
JINHA Haber Noktası takvimi ise şöyle:	Pilansaziya kampanyayê wiha ye:
3 Kasım: Yeryüzü Kafe	3ê Mijdarê: Yeryuzu Kafe
4 Kasım: Sosyalist Kadın Meclisi	4ê Mijdarê: Meclisa Jinên Sosyalîst
5 Kasım: İstanbul LGBTİ	5ê Mijdarê: LGBTI Stenbol
6 Kasım: Devrimci Partili Kadınlar	6ê Mijdarê: Jinên Devrimci Partiyê
7 Kasım: Filmmor	7ê Mijdarê: Filmmor
8 Kasım: Eğitim Sen 3 Nolu Şube	8ê Mijdarê: Egitim Sen 3 Nolu Şube
9 Kasım: HDP Kadın	9ê Mijdarê: HDP Kadın
10 Kasım: Mezopotamya Kültür Merkezi'nden Kadınlar	10ê Mijdarê: MKM (Navenda Çanda Mezopotamya)
12 Kasım: Demokratik İslam Kongresi'nden Kadınlar 	11ê Mijdarê: Komeleya Parêzerên Aştîxwaz
13 Kasım: Anarşist Kadınlar	(OU/ÇT/YO)
Demokratik Bölgeler Partisi (DBP), bugün partinin merkez binasında düzenlenen basın toplantısıyla Diyarbakır Büyükşehir Belediye’sine kayyum atanmasına tepki gösterdi.	Îro li avahiya navenda Partiya Herêmên Demokratîk (DBP) derbarê li Şaredariya Amedê tayînkirina qayumê de civîna çapemeniyê hat lidarxistin.
Toplantıya DBP Eş Genel Başkanları Sebahat Tuncel ile Kamuran Yüksek, Demokratik Toplum Kongresi (DTK) Eşbaşkanı Leyla Güven, Halkların Demokratik Partisi (HDP) Diyarbakır milletvekili Nursel Aydoğan, HDP Siirt milletvekili Besime Konca,  HDP Ağrı milletvekili Dirayet Taşdemir, DBP, HDP belediye eşbaşkanları da katıldı.	Hevserokên Giştî yên DBPê Sebahat Tuncel û Kamuran Yuksek,  Hevseroka Kongreya Civaka Demokratîk (KCD) Leyla Guven, parlementerên HDPê Nursel Aydogan, Besime Koca, Dirayet Taşdemir û hevşaredarên HDP û DBPî jî tevlî civîna çapemeniyê bûn.
Yüksek: Diyarbakır’a 80 darbesinde de kayyum atanmıştı	Yuksek: Dema derbeya 80an de jî qayûm li Amedê hatibû tayînkirin
Yüksek, Diyarbakır DBP belediyesine kayyum atanmasını eleştirdi, bugünkü baskıların 12 Eylül darbesi dönemine benzediğini ifade etti:	Hevserokê Giştî yê DBPê Kamuran Yuksek li Şaredariya Amedê tayînkirina qayûmê bi tundî rexne kir û destnîşan kir ku zext û zordariyên îro dişinbin yên serdema derbeya 80an û wiha got:
“12 Eylül’de de kayyumlar atanıyordu. Diyarbakır tarihinde iki kez kayyum gördü. Biri 12 Eylül’de Kenan Evren döneminde, şimdi de AKP ve Cumhurbaşkanı Erdoğan döneminde.	“Di 12ê Îlonê de jî qayûm dihatin tayînkirin. Amedê di dîroka xwe de 2 caran qayûman dîtine. Dema serdema 12ê Îlonê (derbeya leşkerî) û niha jî dema AKP û Erdogan de.
“O zaman Diyarbakır Belediyesi’ne bir albay atadılar. Bugün de Ankara’dan bir kaymakam gönderip yönetmek istiyorlar. İki dönem de de anlayış da amaç da aynıdır. 12 Eylül’de sivil toplum örgütleri, basın nasıl kapanıyorsa şimdi de öyle kapanıyor. Bugünler, geçmişteki günlerden hiçbir farkı yok. Kürt halkının sesini duyuracak her basın kuruluşu kapatılıyor. Bu dönemi de darbe dönemi olarak nitelendiriyoruz.	“Di serdema 12ê Îlonê de jî albayekî li Şaredariya Amedê weke qayûm hatibû tayînkirin. Îro jî dixwazin bi qaymeqaymê ji Enqereyê şandine ve şaredariyê bi dest bixin. Di her du serdeman de jî helwes û armanc wekê hev e. Di serdema 12ê Îlonê de çawa saziyên sivîl û yên medyayê dihatin girtin, îro bi heman awayî tên girtin. Ji ber vê yekê, em vê serdemê jî weke derbekirinê bi nav dikin.
"Kışanak ve Anlı tutuklandı bu darbe değil midir?"	“Kişanak û Anli hatin girtin. Gel ev ne derbekirin e?”
“Son bir yılda 2 bin 700 üyemiz tutuklandı. 27 belediyemize el konulmuştur. Böylesi bir durumda demokrasiden bahsetmek mümkün değildir.	“Di nav salekê de 2700 endamên me hatin girtin. Dest danîn ser 27 şaredariyên me. Di nav rewşeke wiha de ne mimkun e ku em behsa demokasihyê bikin.
"Diyarbakır halkının seçtiği Gültan Kışanak ve Fırat Anlı hukuksuzca gözaltına alınıp tutuklandı. Bu darbe değil midir? Bunu da herkes görmeli ve bilmelidir. Biz AKP’nin darbesine karşı direnişimizi yükselteceğiz.”	“Gultan Kişanak û Firat Anliyê ku gelê Amedê bijartine bi awayekî bêhiqûq hatin girtin. Gelo ev yek ne derbekirin e? Em ê berxwedana xwe ya li dijî darbeya AKP'ê mezin bikin. Ev ne qedera me ye. Em ê vê yekê ti carî qebûl nekin.”
Tuncel: AKP halkın iradesini zorla almak istiyor	Tuncel: AKP bi darê zorê dixwaze dest dayne ser îradeya gel
“Bundan sonraki süreci ‘AKP darbesine hayır’ diyerek mücadele edeceğiz. Halkın onayını ve desteğini almayan AKP halkın iradesini zorla almak istiyor. Asıl darbenin ikinci ayağı da DBP’li belediyelerine el koyarak devam ettirmek istiyor. Buna karşı durmak da hepimizin görevdir.	"Em ê ji naih û pê ve bêjin 'Na ji darbeya AKPê re' û bi vî rengî têbikoin. AKP a ku destek ji gel nedît, dixwaze bi zorê dest deyne ser vîna gel. Dixwazin aliyê duyemîn ê darbeyê bi desteserkirina şaredariyên DBPyî bidomînin. Rabûna li ber vê yekê erka me hemûyan e.
Sanatçı Ferhat Tunç, Ankara Katliamı için hazırladığı video klip çalışmasından sonra ikinci klibini "Kobane" isimli çalışmasına çekti.	Ferhat Tûnçê ku li ser ‘’Komkujîya Enqereyê’’ klîbek çêkiribû li ser Kobanîyê jî klîbek çêkiriye.
1 Kasım, 2014 yılında Avrupa Birliği Türkiye Yurttaş Komisyonu (EUTCC) ve Peace Camping inisiyatifi tarafından yapılan IŞİD'e karşı, "Kobani ve insanlık için küresel seferberlik” çağrısıyla “Dünya Kobani günü” olarak ilan edilmişti.	Di 1ê Çiriya Paşiyê de Lijneya Welatiyên Tirkiyeyê ya Yekîtîya Ewropayê(EUTCC) û Peace Campingê ‘’seferberiya ji bo mirovatîyê û Kobanîyê’’ xwestibû û ew roj wek ‘’Roja Cîhanî ya Kobanîyê’’ îlan kiribû.
Kobani Günü çağrısını Nobel Barış Ödülü sahibi, insan hakları savunucusu Adolfo Perez Esquivel ve Amerikalı filozof ve dilbillimci Prof. Noam Chomsky’nin de aralarında olduğu dünyanın farklı ülkelerinden 130 akademisyen, yazar ve gazeteci yapmıştı.	Banga Roja Kobanîyê, xweyîyê Xelata Aştiyê ya Nobelî û mafparêzê Adolfo Perez Esquivelî digel zimannasê Amerîkayî Noam Chomsky û 128 kesayetan kiribû.
Klip Ferhat Tunç’un Kobanê ziyareti sırasında Ferhat Arslan'ın çektiği görüntülerle oluşturuldu.	Klîp ji wan dîmenan pêk tên ku dema Ferhat Tûnç çûbû Kobanîyê Ferhat Arslanî girtibûn.
Tunç, klip çalışmasına ilişkin şunları söyledi:	Li ser klîbê Tûncî gotiye:
"Gülüşlerini gökkuşağının altında buluşturup armağan eden gençlerin anısına yaptık bu çalışmayı. Onların gülüşleriyle, cesaretleriyle nefes aldı dünya. Bu güzel insanları anımsamak, anımsatmak vicdani bir duyarlılıktı. Bir müzik adamı olarak ben sadece bir ucundan tuttum. Ressam başka bir tarafından, şair başka bir yerinden tutarsa, bu direniş öyküsü tamamlanacaktır." (HK)	‘’Wek kesekê mûzîkjen min beşek ji çîrokê got, wênesaz ji aliyekê dî ve, helbestkat ji aliyekê dî ve bibêje çîroka vê têkoşînê dê bê temamkirin.’’ (HK/MB)
Mahkeme, Yüksekdağ’ın yanı sıra Sabahattin Pişkinbaş, Dilek Keskin, Soner Geçgel, Hasan Köse, Meriç Solmaz ve Murat Akıncı hakkında da “terör örgütü propagandası” suçlamasıyla aynı cezayı vermişti.	Dadgehê digel Yûksekdagê bi sûcê ‘’propagandaya rêxistina terorî’’ ceza ji bo Sabahattin Pişkinbaş, Dilek Keskin, Soner Geçgel, Hasan Kose, Meriç Solmaz û Murat Akinciyî jî xwestibû.  
O dönem Ezilenlerin Sosyalist Partisi (ESP) Genel Başkanı olan Yüksekdağ, Rudaw’da yer alan habere göre kendini şöyle savunmuştu:	Li gor nûçeya Rûdawê, Yûksekdaga ku hingê seroka Partiya Sosyalîst a Bindestan(ESP) bû xwe weha parastiye:
Dosyayı inceleyen Yargıtay 16. Ceza Dairesi, yerel mahkemenin kararını onadı.	 
Halkların Demokratik Partisi (HDP) Şırnak Milletvekili Ferhat Encü, yurtdışına çıkmak üzere bulunduğu İstanbul’daki Atatürk Havalimanı’nda hakkında yurtdışına çıkış yasağı konduğunu öğrendi.	Parlementerê HDPê Ferhat Encu îro dema diçû Belçîka Brukselê, polîsan li Balafirgeha Ataturkê wî dane sekinandin û piştre dest danîn ser pasaporta wî û nehiştin ku siwarê balafirê bibe.
Pasaportuna da el konulan Encü, bu sabah yaşanan olayla ilgili şu açıklamayı yaptı:	Ferhat Encu derbarê mijarê de daxuyanî da û wiha got:
“Brüksel'de gerçekleşecek olan bir programa katılmak üzere bugün saat 12.55'teki uçağa yetişmek üzere geldiğim İstanbul Atatürk Havalimanı'nda, 3 Kasım 2016’da, yani bugün saat 11.00'da Şırnak Sulh Ceza Mahkemesinin aldığı yurt dışı çıkış yasağı sebebiyle pasaportuma el konuldu ve uçuşuma engel olundu.”	“Ji bo beşdarê bernameyeke bibim, min bilêt kirî ku îro saet 12:55an de ji Balafirgeha Ataturkê biçim Belçika Brukselê. Lêbelê Dadgeha Sulh Cezayê ya Şirnexê îro (03.11.2016) derbarê min de biryar daye û çûyîna min a derveyî welêt qedexe kiriye. Ji ber vê yekê polêsan dest danîn ser pasaporta min û nehiştin ku ez siwarê balafirê bibim.”
Encü, Twitter’dan yaptığı açıklamada da yurtdışına çıkış yasağıyla ilgili kendisine bir gerekçe sunulmadığını, hakkında devam eden bir dava da olmadığını yazdı:	Ferhat Encu di hesabê xwe yê twitterê de jî wiha got: “Derbarê min de ti dozeke ku berdewam dike nîn e û derbarê sedema qedexekirinê de jî ji min re ti tiştek nehate gotin.”
Gerekçeyi bilmiyoruz. Hakımda devam eden bir dava da yoktu. Kararın bu gün alınması talimat olduğu net ortadadır.	Gerekçeyi bilmiyoruz. Hakımda devam eden bir dava da yoktu. Kararın bu gün alınması talimat olduğu net ortadadır.
— Ferhat Encu (@FerhatEncu) 3 Kasım 2016	— Ferhat Encu (@FerhatEncu) 3 Kasım 2016
Ferhat Encü hakkında	(AS/YO)
Halkların Demokratik Partisi (HDP) 12 milletvekilinin gözaltına alınmasına Türkiye’den ve yurtdışından tepkiler geldi.	Ji Tirkiyeyê û derveyê welatî gelek kesan desteserkirina 12 parlamenterên Partiya Gelan a Demokratîk(HDP) helwesta xwe nîşan daye.
Avrupa Parlamentosu (AP) Türkiye raportörü Kati Piri, aralarında eş genel başkanlar Selahattin Demirtaş ve Figen Yüksekdağ'ın da olduğu 12 HDP milletvekilinin gözaltına alınmasının ardından Twitter hesabından "Türkiye'den çok kötü haberler geliyor dedi.	Rapornivîsa Parlamentoya Ewropayê ya ku li ser Tirkiyeyê raporan dinivîse, Katî Pîrîyê piştî desteserkirina 12 parlamenteran li ser Twîttera xwe nivîsî ku ‘’Ji Tirkiyeyê gelek agahiyên xerab têne. Parlamenterên HDPyê têne desteserkirin.’’
Mogherini: Son derece endişeliyim	Mogherini: Ez gelek di fikarê de me
(YY)	 
Şeker: Şiddet sarmalı için bir provokasyon	Şeker: Provakasyoneka ji bo gêreya tûndkariyê ye
AA’nın haberine göre, Yüksekdağ hakkında fezleke şu suçlamaları içeriyor:	Hevseroka Giştî ya HDPê Figen Yuksedag jî bi daxwaza girtinê sawqî dadgehê kirin
Demirtaş, Yüksekdağ ile Şırnak milletvekilleri Leyla Birlik ve Nursel Aydoğan tutuklama talebiyle hakimliğe sevkedildi. Ziya Pir, adli kontrol kararıyla serbest bırakıldı.	Polêsan îro destê sibehê li Enqereyê avêtin ser mala Hevseroka Giştî ya HDPê û piştî binçavkirinê wê birine Amedê. Piştî îfadedayîna li dozgeriyê Yuksekdag bi daxwaza girtinê sewqî dadgehê hat kirin.
Ortak savunma	Îfadeya hevpar
“Partim Halkların Demokratik Partisi (HDP), 7 Haziran 2015 Genel Seçimlerinde 6 milyondan fazla oy alarak ve yüzde 10'luk seçim barajını aşarak 80 milletvekili ile parlamentoya girdi.	Wekî Selahattîn Demirtaş, Firagen Yuksekdag jî îdafeya hevpar da dozgerê. Îfadeya parlementerên HDPê bi vî rengî ye:
“Yaşanan çatışma ortamında yurttaşlarımız haklı olarak güvenlik kaygısı ve telaşı içerisine girmişler, bu korku ve şok ortamında yapılan ve eşit/adil olmaktan uzak seçimlerde AKP yeniden tek başına iktidar olmuştur.	“Tu hêvî û daxwazek min ji we tune ye. Ji ber xebatên min ên siyasî ancak gelê min ê ez hilbijartîm dikare min bi darizîne."
“Bu amacına, yani başkanlık adı altında dikta rejimine ulaşabilmesi için önündeki tek engel Halkların Demokratik Partisi'dir. Partimizin 1 Kasım seçimlerinde de barajı aşarak 59 milletvekili ile parlamentoya girmesi, Erdoğan'ın tek başına anayasayı değiştirme çoğunluğuna ulaşmasını bir kez daha engellemiştir. Bu nedenle; olası bir erken veya ara seçim ile birlikte kendisine sadık milletvekillerinden oluşan 367 çoğunluğunu sağlamış bir AKP grubunun oluşması için çabalamaktadır.	Li aliyê din, di dema Serokwezîrtiya xwe de gelek sûc kirine. Ji rişwet, dizî, pakandina pereyê qirêj, qulkirina ambargoya navneteweyî ya li ser Îranê, piştgiriya komên terorîst ên li Suriyeyê gelek sûcên mezin kirine. Ji bo xwe ji van sûcan xilas bike li hemberî darazê darbe pêk aniye, bi zordariyê daraz kontrol kiriye. Ji bo bi tevahî sûcên xwe veşêre dixwaze tevahiya rayeyan bigire destê xwe. Ji bo vê welat xistiye nav pêvajoyek şer a dijwar. Ji bo rejîma diktatorî ava bike, hemû rê û rêbazan pêk tîne.
“Partimiz HDP, kadınların özgürlük ve kurtuluş mücadelesini sahiplenmektedir. Kadınların siyasete eşit katılımını güvence altına alarak, Türkiye'nin şimdiye kadar parlamenter siyasetteki en yüksek kadın temsil oranına kavuşmasını sağlayan partimizdeki kadın vekillerin dokunulmazlıklarının kaldırılması Türkiye'deki kadınlara yönelik bir tehdit, kadınların mücadelesine de bir darbedir.	Erdogan li hemberî rejîma xwe ya dîktatorî astenga herî mezin wekî HDP dibîne. Ji ber ku partiya me di hilbijartinên 1ê Sermawezê de bi 59 parlementeran ket parlementoyê, Erdogan nikare Makeqanûnê li gorî xwe çê bike û rejîma dîktayê ava bike. Ji bo vê bi armanca hejmara 367 parlementeran bi dest bixe, dixwaze hilbijartinek pêşwext an jî herêmkî pêk bîne."
“Bu gerekçelerle partimiz HDP, siyasi hayatına başladığı günden beri Erdoğan'ın hedefi haline gelmiştir. Partimizle her türlü hile ve adaletsizliğe, saldırı ve bombalamalara rağmen seçimlerde baş edemeyince şimdi de dokunulmazlıklarımızın Anayasa'ya ve Meclis İç Tüzüğü'ne aykırı bir şekilde kaldırılmasını sağlayıp bağımsızlığı ve tarafsızlığı açıkça tartışmalı hale gelmiş olan bir kişi olarak yargı önünde bizleri sözde yargılamaya tabi tutmak istemektedir.	Di berdewama parastinê de rêgezên HDPê yên wekî neteweya demokratîk, pir zimanî, pir çandî, demokratîk, ekolojîst tên vegotin û yekîtiya gelên tirk, kurd, ereb, ermen, tirkmen, çerkez, baweriyên suryanî, êzidî, mihelmî û derdorên din ên cuda tê bi bîrxistin. Di parastinê de bi taybetî li ser helwesta HDPê ya di warê azadiya jinê de tê destnîşan kirin û rêjeya jinê ya di nav siyaseta demokratîk a HDPê de tê vegotin. Hewildanên HDPê yên ji bo aştiya civakî tên daxuyandin û têkoşîna wê ya ji bo aştiyê tê destnîşankirin.
“Soracağınız hiçbir soruya cevap vermeyeceğim, yapacağınız hiç bir yargılama faaliyetinin adil olacağına inancım yoktur. Benim buraya getirilmem bile hukuk dışıdır. Siyasetçilerin siyaset arenasındaki muhatapları siyasetçilerdir, yargı mensupları değildir.	HDP êrîşên li hemberî parlementeran û darizandina parlementeran jî wekî tehdîdet li hemberî van daxwazên mirovîn dinirxîne. Parastin bi biryardarî û hêviya ku dê bi têkoşîna hevpar pêşiya faşîzma tê xwestin bê avakirin, bigire û têkoşîna demokrasiyê dê serbikeve.
Fırat Haber Ajansı’nda (ANF) yer alan habere göre darp edilerek gözaltına alınan Tuncel hastaneye kaldırıldı. Oradaki işlemlerin ardından emniyete götürülecek. 	Piştî binçavkirina parlementerên HDPê gelek kes li ber Dadgeha Amedê kombûn.
“AKP hükümetinin  Kürt siyasetine yönelik uygulamaları siyaset ve hukuk normları çoktan aşmış olup bir çetenin intikam duygusuna  dönüşmüş  bulunmaktadır. 	Li gorî nûçeya Ajansa Nûçeyan a Firatê Sebahat Tuncel dema binçavkirinê de ji hêla polêsan ve hatiye derbkirin û rakirine nexweşxaneyê û piştî derxistina ji nexweşxaneyê ew ê were binçavkirin.
“AKP ve Tayyip Erdoğan diktası Kürt halkına ve siyasetine karşı faşist uygulamalarıyla sonuç almayı düşünüyor. Ve tüm konseptini bu temel üzerine kurmuş bulunmakta. Darbe hukukunda dahil olmayacak düzeyde bir yıkımla Kürt halkına ve siyasetine yönelmektedir. Biz herkesi bu yönelime karşı uyanık olmaya buna karşı tavır geliştirmeye bu faşist yönelime karşı Kürt siyaseti ve halkıyla dayanışmaya çağırıyoruz. Buna karşı tavır geliştirmeyenler ve umursamaz bir tavır içerisinde olanlar tarih ve insanlık karşısında mahcup kalacaklarını bir kez daha vurguluyoruz. Tüm halkımızı ve demokrasi güçlerini bu saldırılara karşı direnişe çağırıyoruz. Eş Genel Başkanlarımız ve Milletvekillerimizin derhal serbest bırakmalarını talep ediyoruz." (BK)	(BK/YO)
Halkların Demokratik Partisi (HDP) Diyarbakır Milletvekili Nursel Aydoğan ve Şırnak Milletvekili Leyla Birlik tutuklandı.	Parlementerên HDPê Nursel Aydogan û Leyla Birlik hatin girtin.
Bu sabah (4 Kasım) HDP Eş Genel Başkanları ve 10 milletvekiline yönelik operasyonda Nursel Aydoğan Diyarbakır'dan, Leyla Birlik ise Mardin'den gözaltına alınmış, Şırnak Adliyesi'ne getirilmişlerdi.	Îro destê destê sibehê (4ê Mijdarê) hevserokên giştî yên partiyê jî tê de 12 parlementerên HDPê hatin binçavkirin. Nursel Aydogan li Amedê, Leyla Guven jî li Mêrdînê hatin binçavkirin. Her du jî anîne Dadgeha Şirnexê û piştî îfadedayîna li dozgeriyê sewqî dadweriyê hatin kirin.
Ne olmuştu?	Çi bûbû?
HDP Eş Genel Başkanları Selahattin Demirtaş ve Figen Yüksekdağ ile Şırnak milletvekilleri Ferhat Encü, Leyla Birlik, Hakkari milletvekilleri Selma Irmak, Abdullah Zeydan, Diyarbakır milletvekilleri İdris Baluken, Nursel Aydoğan, Ziya Pir, Ankara Milletvekili Sırrı Süreyya Önder ve Mardin Milletvekili Gülser Yıldırım bu sabaha karşı gözaltına alındı.	Hevserokên Giştî yên HDPê Selahattîn Demirtaş û Figen Yuksekdag parlementerên HDPê Ferhat Encu, Leyla Guven, Îdrîs Baluken, Îmam Taşçier, Selma Iramak, Nursel Aydogan, Ziya Pir, Gulser Yildirim, Sirri Sureya Onder îro destê sibehê di encama serdegirtina malan û avahiya navenda HDPê de hatibûn binçavkirin.
Ziya Pir savcılık sorgusunun ardından denetimli serbestlik hükümleri uyarınca "yurtdışına çıkış yasağı" adli kontrol şartı uygulanarak serbest bırakıldı. 	Heta niha Ziya Pir û Îmam Taşçier bi şertê kontrola edlî serbest hat berdan, Îdrîs Baluken hat girtin. Derbarê Hevserok û parlementerên HDPê yên din de îfadedayîn û rûniştina dozê dewam dike.
İdris Baluken tutuklandı. (BK)	(YY/YO)
Halkların Demokratik Partisi (HDP) Diyarbakır Milletvekili İmam Taşçıer adli kontrolle serbest bırakıldı.	Dadgerîya Amedê, parlamenterê Partiya Gelan a Demokratîk(HDP) Îmam Taşçier bi şertê dê di bin kontrola edlî de be serbest berda.
Taşçıer, HDP Eş Genel Başkanları Selahattin Demirtaş ve Figen Yüksekdağ ile birlikte gözaltına alınan 12 milletvekili arasındaydı.	Taşçier yek ji 12 parlamenteran bû ku digel herdu hevserokên HDPyê, Selahattîn Demîrtaş û Fîgen Yûksekdagê hatibû desteserkirin.
Ne olmuştu?	Çi bûbû?
4 Ekim’den beri gözaltına tutuluan Diyarbakır Bölgeler Partisi (DBP) Eş Genel Başkanı Sebahat Tuncel tutuklandı.	Hevseroka Giştî ya DBPê Sebahat Tuncel roja înê dema binçavkirina parlementerên HDPê li ber Dadgeha Amedê şermezar dikin ji hêla polîsan ve hatibû derbkirin û piştre wê binçav kirin.
Diyarbakır'da cuma günü HDP’li milletvekillerinin gözaltına alınmasını protesto etmek için Diyarbakır Adliyesi önünde bir grup partiliyle beklerken, 10 kişiyle birlikte darp edilerek gözaltına alınmıştı.	Sebahat Tuncel piştî îfadedayîna li dozgeriyê sewqî dadgehê hat kirin. Dadgehê derbarê Tuncel de biryara girtinê da û wê şandin girtîgehê.
Kimdir?	(NV/YO)
Hakkari sınırında gözaltına alınan Halkların Demokratik Partisi (HDP) Hakkari Milletvekili Nihat Akdoğan tutuklandı. Tutuklu HDP'li vekil sayısı 10'a çıktı.	Cihgirê serokwezîrî, Nûman Kûrtûlmûşî piştî civîna Dîwana Wezîran daxuyanîyek da û da zanîn ku parlamenterê Colemêrgê Nîhat akdogan hatiye desteserkirin.
Akdoğan'ın gözaltına alınmasını Başbakan Yardımcısı ve Hükümet Sözcüsü Numan Kurtulmuş, Bakanlar Kurulu toplantısına dair yaptığı açıklama sırasında açıklamıştı.	Biryara desteserkirina Akdoganî hatibû dayin û hat dîyarkirin ku du parlamenterên HDPyê ‘’firarî’’ ne.
HDP'li milletvekillerine yönelik 4 Kasım günü yapılan operasyonda Faysal Sarıyıldız ve Tuğba Hezer Öztürk hakkında yakalama kararı çıkarılmış; iki vekil yurtdışında olduğu için gözaltına alınamamıştı.	Di 4ê Çiriya Paşiyê de, herdu hevserokên HDPyê, Fîgen Yûksekdag û Selahattîn Demîrtaş, berdevkê koma HDPyê Idrîs Balûken, parlamentera Şirnexê Leyla Bîrlîk û Ferhat Encû, parlamenterên Colemêrgê Abdullah Zeydani û Selma Irmak hatibûn girtin.
4 Kasım günü HDP’nin Eş başkanlar Figen Yüksekdağ ve Selahattin Demirtaş, HDP grup Başkan Vekili İdris Baluken, Şırnak milletvekilleri Ferhat Encü, Leyla Birlik, Diyarbakır Milletvekili Nursel Aydoğan, Hakkari Milletvekilleri Abdullah Zeydani ve Selma Irmak ve Mardin Milletvekili Gülser Yıldırım tutuklanmıştı. Aynı operasyonda gözaltına alınan Diyarbakır milletvekilleri Ziya Pir ve İmam Taşçıer ve Ankara Milletvekili Sırrı Süreyya Önder adli kontrol şartıyla serbest bırakılmıştı.	Sê parlamenterên di operasyonê de hatibûn desteserkirin, parlamenterên Amedê Zîya Pîr û Îmam Taşçier û parlamenterê Enqereyê Sirri Sûreyya Onder hatibûn desteserkirin û paşê hatibûn serbest berdan. (HK/MB)
Duruşmayı Sınır Tanımayan Gazeteciler (RSF) temsilcileri Erol Önderoğlu, Lucie Marillon, Johann Bihr, Rubina Möhring, Anne Renzebrink, HDP İstanbul milletvekili Garo Paylan ve birçok gazeteci izledi.	Berpirsên RSFyê(Rêxistina Rojnamegerên Sînornenas) Erol Onderoglu, Lucie Marillon, Johann Bihr, Rubina Mohring, Anne Renzebrink û parlamenterê HDPyê yê Stenbolê Garo Paylanî li dadkirinê temaşe kir.
Mahkeme başkanının hakkındaki hükmün açıklanmasının geriye bırakılmasını isteyip istemediğini sorması üzerine Mater, "Ortada bir suç olmadığı için beraat edeceğim. Dolayısıyla hükmün açıklanmasının ertelenmesine gerek kalmayacak" diye konuştu.	Fîkret Îlkîzê parêzer diyar kir ku dozgerê dozê bi rê ve dibe bi sûcê ‘sixurîya leşkerî û siyasî û endamîya FETOyê(Rêxistina Terorî ya Fethûllahgir)’ tê dadkirin û çênabe ev dozger dozan bi rê ve bibe.’’
Bir sonraki duruşma 9 Aralık saat 14.15'te görülecek.	Kizilkaya: Her tiştên ku behsa wan tên kirin nûçe ne
Kızılkaya: Bahsedilen tüm deliller, haberdir	Kizilkayayî ho got:
"Bahsedilen tüm deliller haber ve yazılardır, bunlar da ifade özgürlüğü kapsamındadır. 7 Haziran'dan önce tüm gazeteler Kandil'e gidip röportajlar yapıyordu. Ancak konjonktür değişince bizim gazeteye davalar açılmaya başlandı. Dava kapsamındaki tüm haberler toplumu ve kamuıyoyunu bilgilendirme amaçlıdır. Suçlamaları kabul etmiyorum."	‘’Her tiştên ku behsa wan têne kirin nûçe ne û beşek ji azadiya xwe-îfadekirinê ne. Ji beriya 7ê Hezîranê hemî rojnameger diçûn Qendîlê û hevpeyvîn dikirin. Lê dema ku konjoktûr guherî doz li rojnameya me hat vekirin. Hemî tiştên doz lê hatine vekirin ji bo agahdarkirina gelî ne.’’
Mater: Özgür Gündem'le dayanışma, bu ortama da bir itirazdır	Mater: ‘’Hevgirîya digel Ozgûr Gûndemê, dîyarkirina nerazîbûna ji vê rewşê ye.’’
Şu anda 120 gazetecinin hapiste olduğunu vurgulayan Mater, internet ve sosyal medyaya erişim engelini, kapatılan medya kuruluşlarını hatırlattı ve şöyle konuştu:	Materê da zanîn ku niho 120 rojnameger di girtîgehê de ne, înternet û medyaya civakî tê astengkirin. Materê ev gotin li axiftinên xwe zêdekirin:
İlkiz: Hakkında ceza davası olan savcı, başkasına ceza davası açıyor	’’Hevgirîya digel Ozgûr Gûndemê, dîyarkirina nerazîbûna ji vê rewşê ye.
İlkiz “Eğer bu davadan mahkumiyet çıkarsa, konu yargılamanın yenilenmesine kadar gidecektir” dedi.	‘’Bi niyeta nûçeyan hin çîrok têne nivîsîn û tê îdiakirin ku bêalî ne lê ev yek bi tenê îdiayek e. ‘’
Ne olmuştu?	(ÇT/MB) 
Halkların Demokratik Partisi (HDP) Mardin milletvekili Mithat Sancar, mecliste yasama faaliyetlerine katılmayacaklarını ancak meclisin demokratik unsurlarını sonuna kadar kullanacaklarını söyledi.	Parlementerê Mêrdînê yê HDPê Mithat Sancar got ku wan karên xwe yên li meclisê dane sekinandin lê, derfetên demokratîk bi meclisê bides xistine wê bi kar bînin.
Sancar, milletvekilliklerinin düşürülmesi ve buna bağlı olarak ara seçim ihtimali için ise  "AKP bu hesabı yapıyorsa vekilliklerin düşürmesine yönelik oyunlar yapabilir. İktidarın her aracına sahipler" dedi.	Mithat Sancar derbarê xistina ji parlementeriyê û hilbijartinên pêşwext de got: “Eger AKP hesabeke wiha bike, dibe ku li pey lîstîkên ji bo xistina wekiltiya hevalên me be. Ew xwediyê hemû hêzên desthilatdariyê ne.”
HDP Eş Genel Başkanları ile yedi milletvekilinin tutuklanmasının ardından HDP mecliste yasama organındaki çalışmalarını durdurma kararı aldığını açıkladı.	HDPê piştî ku hevserokên giştî jî tê de 9 parlementerên wan hatin girtin daxuyand ku wan karên xwe yên li meclisê dane sekinandin.
"Grup ve basın toplantısı yapacağız	“Em ê komcivîna partiya xwe û civînên çapemeniyê bikin”
bianet’e konuşan Sancar, neden böyle bir karar aldıklarını ve bunun somut olarak ne anlama geldiğini anlattı:	Sancar sedema biryara ku HDPê hildaye de ji bianet’ê re axivî û nirxandinên xwe anîn ziman.
“Meclisten bütünüyle çekilmiyoruz. Demokratik siyasetin her alanını sonuna kadar kullanmaya devam edeceğiz. Genel kurul çalışmalarına katılmayacağız. Komisyon çalışmalarında bulunmayacağız. Soru önergesi, araştırma önergesi gibi araçları kullanmayacağız.	“Em bi temamî ji meclisê venakişin. Em ê heta dawî her war û derfetên siyaseta demokratîk bi kar bînin. Em ê tevlî xebatên lijneya giştî ya parlementoyê nebin û di nav xebatên komîsyonê de jî cih nagirin. Her wiha hevalên me dê êdî pirsname, daxwaznameya lêkolînkirinê jî nedin meclisê.”
Sancar, vekilliğin düşürülmesi ve buna bağlı olarak ara seçim ihtimaliyle ilgili şöyle konuştu:	Sancar derbarê xistina ji parlementeriyê û hilbijartinên pêşwext de wiha got:
“Bu bizi ilgilendirmiyor. AKP çoğunluğuna bağlı bir karardır, zaten meclisi AKP yönetiyor. Bize 'niye kaçtınız' diye suçlamalar yöneltiliyor. Meclisi siz işlemez hale getirdiniz. Özellikle 15 Temmuz’dan sonra AKP ihtiyaç duyduğunda kullandığı noter dairesine dönüştürdü meclisi.	“Xema me nîn e. Ew biryar girêdayê koma AKPê ye. ji xwe meclisê jî AKP bi rê ve dibe. Ji me re dibêjin ‘ka hûn çima reviyan’ û me bi vê sûdar dikin. AKPê bi taybetî piştî 15ê Tîrmehê meclisê kire weke avahiya noterê.”
"Meclisinin işlevsizleştirilmesi politikasına karşı da bugüne kadar hep mücadele ettik. Ama AKP yüzde 11 oy almış partinin milletvekillerini tutuklayacak ve HDP hiçbir şey olmamış gibi AKP’nin istediği gibi çekip çevirdiği komisyona katılacak öyle mi, kusura bakmasınlar. Meclise darbe yapan AKP’dir. Amacımız meclisi yok saymak değil, tam tersine biz meclisi işlevli hale getirmek çabasındayız.	“Me heta îro li dijî bêkêrkirina meclisê ber xwe da. Îro AKPê rabûye parlementerên ji partiya ku %11 deng hildeye, daye girtin. Em ê vê yekê nebînin û rabin biçin tevli komîsyon û lijneya AKPê bibin? Bila kes li qisûrê nenêre. Yê ku li dijî meclisê derbeyê kiriye, AKP ye. Armanca me tinekirin-nenaskirina meclisê nîn e. Em hewl didin ku meclisê aktîf bikin.”
Özgür Gündem gazetesi ile dayanışmak için başlatılan “Nöbetçi Yayın Yönetmenliği” kampanyasına katılan gazeteci Nadire Mater’in İstanbul 22. Ağır Ceza Mahkemesi’ne sunduğu savunması:	Rojnameger Nadîre Mater ji bo hevgiriya bi Ozgur Gundemê re beşdarê kampanyaya “Nobedariya Weşanê” bûbû û ji ber vê yekê derbarê wê de doz hatibû vekirin û îro rûniştina dozê li 22. Dadgeha Cezayê Giran ya Stenbolê hat kirin. Vate parastnameya Nadîre Materê:
Gazeteciyim, yurttaşım. Özgür Gündem’de bir günlük yayın yönetmenliğim tam da benim gazeteci ve yurttaş olarak hayatta durduğum yerle buluşuyor. 	Ez rojnameger im. Beşdabûna min a kampanyaya “Nobedariya Weşanê” ya ji bo hevgiriya bi Ozgur Gundemê re ji ber helwesta min a derbarê jiyanê de ye.
Çünkü; yurttaş olarak haber alma hakkımın sınırlandırılmasını, gazeteci olarak kendim için ve tüm gazeteciler için haber yapma özgürlüğünün engellenmesini, sınırlandırılmasını kabul etmiyorum. 	Ji ber ku; ez weke welatîyekê astengkirina gihiştina ragihandinê, weke rojnamegerekê jî him ji bo xwe him jî bo hemû rojnamegeran astengkirina mafê nûçeçêkirinê qebûl nakim.
Özgür Gündem’de güne çoğu kadın, azı erkek editörlerle yaptığımız  haber toplantısıyla başladım. Dinledim, konuştum, önerdim, tartıştık. Bu dayanışma özel olarak Özgür Gündem’in 24 yıllık haberciliğinde yaşananları görünür kılmak anlamında önemliydi.	Roja ku ez çûme Ozgur Gundemê me bi edîtorên ku piraniya wan jin bûn re civîn kir. Me guhdarê hev kir, em derbarê gelek mijaran de axivîn, me pêşniyar û nîqaşan jî kirin. Hevgiriya bi wan re bû balkişandinek ji bo Ozgur Gundemê û di 24 salan tiştên hatine serê wan re.
 3 Haziran 2016 tarihli Özgür Gündem hazırlandı. Kısa süre sonra 15 Temmuz 2016 Darbe Girişimi’ni yaşadık.	Di 3ê Hezîrana 2016an de ew hejmara Ozgur Gundemê derket. Û em ji xwe di 15ê Tîrmehê de jî bûne şahidê derbekirinê.
15 Temmuz sonrası medyada yaşananları takip etmek pek kolay olmamakla birlikte kısaca özetleyeceğim. Son Cumhuriyet tutuklamalarıyla birlikte  hapiste en az 120 gazeteci ve 10 dağıtımcı bulunuyor.	Piştî 15ê Tîrmehê şopandina geşedanên li medyayê gelek zehmet e. Lê ez ê bi kurtasî bînim ziman. Herî dawî bi girtinên li rojnamegera Cumhuriyetê ve herî kêm 120 rojnameger û 10 belavkar li girtîgehan e.
28 Temmuz 668, 3 Ekim 675 sayılı kanun hükmünde kararnamelerle 173 yayın organı (TV, radyo, gazete, web sitesi, yayınevi) kapatıldı. Bu kapatmalar nedeniyle en az 2 bin 500 gazeteci işsiz kaldı. 775 basın kartı ve 49 pasaport iptal edildi.	Bi KHKan 173 rojnameger, TV, radyo, weşanxane, malperên nûçeyan û hwd. hatin girtin. Ji ber van girtinan herî kên 2500 rojnameger bêkar man. 775 kartên çapemeniyê hatin betalkirin û dest danîn ser 49 pasaportên rojnamgeran.
Bütün bu “önlemler” WhatsApp, Facebook, Twitter, Instagram gibi sosyal medya mecralarına erişimi engellemekle, erişimi yavaşlatmakla, baskınlar, saldırılar, gözaltılar, tehditler, RTÜK cezalarıyla destekleniyor.	Yên ku hatine kirin bi qutkirina girêdana medyaya civakî (twitter, facebook, watshap, instigram), bi serdegirtin, êrişkirin, binçavkirin, gefxwarin û cezayên RTUKê ve tên piştgirîkirin.
Türkiye’de zaten sorunlu olan editoryal bağımsızlık neredeyse sadece sözcük olarak kaldı, yerini sansür ve oto sansür aldı.	Serxwebûna edîtoran ku ji xwe li Tirkiyeyê gelek tê binpêkirin, piştî van yekan hema bêjin bi temamî ji holê rabû; sansûr û otosansûr ket dewsa wê.
Gazeteci iktidarların her türlüsünden bağımsız ve iktidarın her türlüsüne eleştirel olmak durumdadır. Yayın politikalarını denetleyecek tek gücün gazetecilerin kendileri, gazetecilik örgütleri ve okurlar olduğuna inanıyorum ki bu habercilikle ilgili evrensel bir değerdir.	Rojnamegerek divê ji her desthilatî rizgar bibe û bi helwesteke rexnegir tevbigere. Ez bi baweriyê de me ku kontrolkirina polîtîkayên weşanê tenê ji hêla xwendekar û rêxistinên medyayê ve dikare bête kirin. Ev yek derheqê nûçegihaniyê de jî nirxeke gerdûnî ye.
Ben gazeteci olarak da Türkiye’de her zaman, elbette yaşadığımız ve yaşamakta olduğumuz  savaş/çatışma/darbe girişimi/ darbe girişimi sonrası ortamlarda hak odaklı ve barış odaklı haberciliği savundum, savunuyorum, haberciliği de böyle bir perspektiften yapıyorum.	Min weke rojnamegerek her dem li Tirkiyeyê di serdema şer/pevçûn/hewldana derbekirinê/piştî derbekirinê bi helwesta mafparêz û aştîxwazî de rojnamegerî kir, min vê yekê parast û hêjî jiyan û helwesta min bi heman şêwazê ye.
Sonuçta, ifade özgürlüğü ifade özgürlüğüdür. Bu özgürlük kimsenin müdahalesini kabul etmez. Yargının da.	Di encamê de ya li holê maye mafê xweîfadekirinê ye. Nabe ku ti keseke mudaxeleyê li vî mafê bike. Dadwerî jî nikare mudaxele bike.”
Gereğini bilgilerinize sunarım." (NM/ÇT)	(NM/ÇT/YO)
bianet'in yerel ve ulusal gazetelerden, haber sitelerinden ve ajanslardan derlediği haberlere göre, erkekler 23 kadın ve iki kız çocuğunu öldürdü; dört kadına tecavüz etti; 17 kadına zorla seks işçiliği yaptırdı; 13 kadını taciz etti; 32 kız çocuğuna cinsel istismarda bulundu; 27 kadını yaraladı.	Li gor nûçeyên bianetê ji rojnameyên herêmî û neteweyî, ji malper û ajansan berhev kirîn, mêran di meha Îlonê de 23 jin û 2 zarokên keç kuştine, tecawiz li çar jinan kiriye, detdirêjî li sêzdeh jinan kiriye, îstismar li 32 zarokên keç kiriye, 27 jin birîndar kirine, bi zorê karê seksê li 27 jinan daye kirin.
Kadınların yüzde 28’i ayrılmak/boşanmak istediği ya da barışma teklifini reddettiği için öldürüldü. Bir kadın kızının boşanmak istediği kocası tarafından öldürüldü; bir başka kadın kızının boşanmak istediği kocası tarafından ağır yaralandı.	Ji sedî 28 jinên hatîn kuştin ji ber ku daxwaza ji-hev-cida-bûnê kirine hatine kuştin. Zavayê jinekê ji ber ku keça wê dixwest ji mêrê xwe cida bibe ew kuştiye. Zavayekê dî jî xwesîya xwe bi dijwarî birîndar kiriye.
Ekim’de basına yansıyan tecavüz olaylarının yüzde 50’sinde failler kadınların ayrılmak istedikleri kocaları/sevgilileriydi.	Li gor nûçeyên dii meha Çiriya Pêşiyê de hatîn nivîsîn ji sedî 50yê zêdetirê wan kesên tecawiz kirî tecawiz li destgirtî an jî jina ku dixwest ji wî cida bibe kiriye.
Cinayet	Kuştin
Kadınların yüzde 28’i ayrılmak/boşanmak istediği ya da barışma teklifini reddettiği için öldürüldü. Bir kadın ise kızının boşanmak istediği kocasınca öldürüldü.	Ji sedî 12 jinan li kolanan hatine kuştin. Digel ku biryara parastina du jinan hebû jî ew hatine kuştin.
Kadın katillerinin yüzde 16’sı cinsel ve fiziksel şiddet suçlarından daha önce hüküm giymişti. Bir erkek cezaevinden bir gün izinli çıkarak karısını öldürdü; bir başka erkek ise cezaevinden kaçarak karısını öldürdü.	Ji sedî 68ê jinan, partnerên wan an jî partnerên wan ên berê ew kuştine. Birayê jinekê ew kuştiye, zavayê du jinan, mêrê jinekê yê bi zewaca dîn pê re zewicîbû, cîranê du jinan, kurê jinekê, destgirtiyê jinekê ew kuştiye.
Kadın cinayetlerinin yüzde 12’si sokak ortasında gerçekleşti. İki kadın koruma kararlarına rağmen öldürüldü.	Ji sedî 52yê jinên hatîn kuştin bi çekan hatine kuştin.
Ekim’de kadın cinayetlerinin yaşandığı iller Antalya (2), Aydın (2), Balıkesir (2), Çorum (1), Erzincan (1), Eskişehir (1), İstanbul (3), İzmir (1), Malatya (1), Manisa (1), Maraş (1), Mersin (1), Muğla (1), Ordu (1), Osmaniye (1), Tokat (1), Trabzon (1), Urfa (2) ve Van (1).	Di meha Çiriya Pêşiyê de jinên hatîn kuştin li van bajaran hatine kuştin. Antalya (2), Aydin (2), Balikesir (2), Çorum (1), Erzincan (1), Eskişehir (1), Stenbol (3), İzmir (1), Malatya (1), Manisa (1), Mereş (1), Mêrsîn (1), Mugla (1), Ordu (1), Osmaniye (1), Tokat (1), Trabzon (1), Urfa (2) û Wan (1).
Tecavüz	Tecawiz
Ekim’de medyaya dört tecavüz vakası yansıdı.	Di meha Çiriyaa Pêşiyê de çar nûçeyên tecawizê hatine nivîsîn.
Bir kadına ayrılmak istediği sevgilisi, birine boşanma davası açtığı kocası, birine kocasının arkadaşı, birine tanıdığı/arkadaşı olan bir erkek tecavüz etti.	Destgirtiyê jinekê yê ku wê dixwest ji wî cida bibe, mêrê jinekê yê ku wê dixwest ji wî cida bibe, hevalê mêrê jinekê û hevalê jinekê tecawiz li wê kiriye.
İki erkek tutuklandı, biri serbest bırakıldı, biri hakkındaki hukuki sürece haberlerde yer verilmedi.	Du mêr hatine girtin, mêrek serbest hatiye berdan, di heqê pêvajoya hiqûqî ya kesekê de jî di nûçeyan de behs nehatiye kirin.
Tecavüz olaylarının yaşandığı iller Afyon (1), Edirne (1), İstanbul (1) ve Zonguldak (1).	Bajarên tecawiz lê hatiye kirin: Afyon (1), Edirne (1), Stenbol (1) û Zonguldak (1).
Seks işçiliğine zorlama	Bi zorê kirina karê seksê
Adana’da 17 kadın ve kız çocuğuna zorla seks işçiliği yaptırıldı.	Li bajarê Edeneyê karê seksê li 17 jin û zarokên keç hatiye kirin.
Taciz	Destdirêjî
Ekim’de medyaya 13 taciz vakası yansıdı.	Di meha Çiriya Pêşiyê de destdirêjî li 13 jinan hatiye kirin.
Dokuz kadın fiziksel tacize, biri sözlü tacize, biri taciz ve tehdide, ikisi teşhircilik ve sözlü tacize maruz kaldı.	Ji sedî 85 kesên destdirêjî kirîn ne nasên wan kesan in ku destdirêjî li wan kiriye.
Taciz olaylarının biri apartmanda, ikisi kadınların kendi evlerinde (tacizcilerin gizlice girmesi sonucu), ikisi markette, biri otobüste, dördü sokakta, ikisi üniversite yurdunun yolunda, biri tacizcinin evinde yaşandı.	Yek ji bûyerên destdirêjîyê di apartmanê de, du bûyer di mala jinên detdirêjî lê hatîn kirin(mêr ji dizî ve çûne mala wan), çar bûyer li kolanan, du bûyer li yûrda zanîngehekê(yûrt: warê xwendekaran) û bûyerek ji li mala wî mêrê ku destdirêjî kiriye pêk hatiye.
Beş tacizci tutuklandı, ikisi ifadeleri alındıktan sonra serbest bırakıldı, iki kadını taciz eden bir erkek hakkında polis işlem yapmadı, altı taciz vakasında ise tacizcilerle ilgili hukuki süreç haberlere yansımadı.	Pênc kesên destdirêjî kirîn hatine girtin. Du kean îfade daye û serbest bûne. Ji bo du kesan polîsan ti tişt nekiriye.
Taciz olaylarının yaşandığı iller Aksaray (1), Aydın (2), İstanbul (3), İzmir (1), Kırklareli (1), Kocaeli (1), Manisa (1), Samsun (1) ve Trabzon (2).	Karên destdirêjîyê li van bajaran pêk hatiye: Aksaray (1), Aydin (2), Stenbol (3), Izmîr (1), Kırklareli (1), Kocaeli (1), Manisa (1), Samsun (1) û Trabzon (2).
Çocuk istismarı	Îstîsmarkirina zarokan
Ekim’de 32 kız çocuğu cinsel istismara uğradı. 10 kız çocuğu okulda cinsel istismara maruz kaldı, işitme engelli bir kız çocuğu okul pikniğinde tecavüze uğradı.	Di meha Cotmehê de 32 zarokên hatin îstîmarkirin. 10 zarokên keç li dibistanan hatin îstîsmarkirin. Zarokeke keç ku guhê wê giran e li geştiya dibistanê hat tecawîzkirin.
Çocukların yüzde 31’ine öğretmenleri, yüzde 9’una okuldaki diğer öğrenciler istismarda bulundu: 10 kız çocuğunu öğretmenleri, üçünü okuldaki diğer öğrenciler, altısına bakkal, üçüne akrabaları, birine babası, birine babasının arkadaşı, birine sosyal medyadan tanıştığı bir erkek, altısına tanımadıkları erkekler cinsel istismarda bulundu. Bir kız çocuğuna cinsel istismarda bulunan kişinin kim olduğuna haberlerde yer verilmedi.	Bûyerên îstîsmarkirinan %31 ji hêla mamosteyan, %9an jî ji hêla xwendekaren din ve hatin kirin. 10 zarokên keç ji hêla mamosteyên xwe ve, 3 zarok ji hêla xwendekarên din ve, 6 ji wan ji hêla xwediyê marketan ve, 3 ji wan ji hêla xizmên xwe ve, 6 ji hêla mêrên xerîb ve û yek jî ji hêla kesê di medyaya civakî de naskirî ve hatin îstîsmarkirin.
Kız çocuklarının yüzde 16’sı tecavüze uğradı, yüzde 16’sı seks işçiliği yapmaya zorlandı, yüzde 3’ü teşhirciliğine maruz kaldı. Diğer vakalar haberlere sadece “cinsel istismar” olarak yansıdı, detaylara yer verilmedi.	%16 ji wan zarokên keç hatin tecawîzkirin, %16 rastî zorkirina kedkariya sexê hatin, %3ên wan jî rastî gefxwarina teşhîrkirinê hatin. Bûyerên din di nûçeyan de weke “îstîsmarkirina cinsî” cih girtin.
Ekim’de medyaya yansıyan haberlere göre, 14 erkek tutuklandı, üç erkek ifadeleri alındıktan sonra serbest bırakıldı, ikisi hakkında yakalama kararı çıkarıldı ancak henüz bulunamadılar. Tacizci bir öğretmen hakkında sadece idari soruşturma başlatıldı, tacizci bir polis ise sadece açığa alındı. 15 çocuğu taciz eden erkekler hakkındaki hukuki süreç haberlere yansımadı.	Li gorî nûçeyên ku di meha Cotmehê de li medyayê de cih girtin; 14 mêr hatin girtin, 3 mêr jî piştî îfadedayînê serbest hatin berdan û derbarê 2 mêran de jî biryara girtinê hat derxistin lê hêj nehatine girtin. Derbarê mamosteyeke tacîzkar de tenê lêpirsîna îdarî hat vekirin, polîseke tacîzkar jî tenê ji wezîfeyê hat hildan. Di nûçeyan de agahiyên derbarê mêrên ku 15 zarokan îstîsmar kirine de pêkanînên hiqûqiyê  cih negirtin.
Çocuk istismarının yaşandığı iller Antep (9), Aydın (1), Bursa (1), Dersim (1), Hatay (1), İzmir (2), Kocaeli (6), Muğla (1), Osmaniye (3), Sakarya (1), Tekirdağ (5) ve Zonguldak (1).	Bajêrên ku zarok lê hatine îstîsmarkirin wiha ne: Dîlok (9), Aydin (1), Bursa (1) Dêrsim (1), Hatay (1), Îzmîr (2), Kocaeli (6), Mugla (1), Osmaniye (3), Sakarya (1), Tekirdag (5), Zonguldak (1).
Şiddet – yaralama	Tundî-birîdarkirin
Erkekler Ekim’de 27 kadına şiddet uyguladı. Bir erkek ise sevgilisine kızınca, kadının 2,5 yaşındaki çocuğunu darp etti.	Mêran di meha Cotmehê de tundî 27 jinan kirin. Mêrek jî dema hêrsa xwe li destgirtiya xwe anî, zaroka wê ya 2 salî derb kir.
Şiddet vakalarının yüzde 70’i ölüme sebebiyet verebilecek yöntemlerle gerçekleşti: İki kadın av tüfeğiyle, altısı bıçakla, ikisi pompalı tüfekle, ikisi tabancayla yaralandı. Bir kadın üzerine benzin dökülerek yakıldı, birinin evine ateş açıldı. Dört kadın arabayla giderken, bir erkek arabayı üzerlerine sürdü. Bir kadın ciddi şekilde darp edildikten sonra bir inşaat çukuruna atıldı. Sekiz kadın ise darp edildi.	%70yê bûyerên tundkarî de derbên kuştinê li mexdûran hat kirin. 4 jin bi tifinfan, 2 jin bi kêran û yek jî demançeyê hat birîndarkirin. Li ser jinekê benzîn hat rijandin û agir berdanê, bi ser mala jinekê jî gule hat reşandin. 4 jin dema wesayîtê diçûn, mêrek wesayîtê bi ser wan de qulumand. Jinek pişt3i bi dijwarî hat derbkirin, wê avêtin kurta înşeatekê. 8 jin jî hatin derbkirin.
Şiddete maruz kalan bir kadın kocasını yedi kere şikayet etmiş, iki kere koruma kararı çıkarttırmıştı. Bir kadın ise uzaklaştırma kararına rağmen darp edildi.	Jinekê ku rastî tundê hatibû, mêrê xwe 7 caran gilî kiribû û ji bo wê 2 caran jî biryara parastinê hatibû derxistin. Jinek jî her çiqas biryara dûrxistinê dabû girtin jî hate derbkirin.
Kadınların yüzde 11’i ayrılmak/boşanmak istediği için şiddet gördü. Bir kadın ise kızının boşanmak istediği kocasınca av tüfeğiyle yaralandı.	%11ê jinan ji ber daxwaza cihêbûn/berdanê tundî li wan hat kirin. Jinek jî ji hêla zavayê xwe yê klu keça wê dixwest jê veqete ve bi tifingê hat birîndarkirin.
Şiddet olaylarının yüzde 18’i kamusal alanlarda yaşandı.	%18ê bûyerên tundiyê li derve bi awayekî eşkere û li ber çavê mirovan hatin kirin.
Kadınların yüzde 55’ine partnerleri ve eski partnerleri şiddet uyguladı: 12 kadına kocaları, birine eski kocası, ikisine sevgilisi, birine eski sevgilisi, birine damadı, birine eski damadı, birine işvereni, birine müşterisi, birine oğlu, beşine tanımadıkları erkekler şiddet uyguladı(/yaraladı. Bir kadını tabancayla ağır yaralayan erkeğin, kadınla tanışıklığına haberde yer verilmedi.	%55 jinan ji hêla partner/partnerên xwe yên berê ve hatin derbkirin: 12 jin ji hêla hevserên xwe ve, jinek ji hêla hevserê xwe yê berê ve, 2 jin ji hêla destgirtiyên xwe ve, yek ji hêla zavayê xwe ve, yek ji hêla patronê xwe ve, yek ji hêla muşteriyê xwe ve, yek ji hêla kurê xwe ve, 5 jî ji hêla mêrên xerîb ve hatin derbkirin/birîndarkirin.
Şiddet/yaralama vakalarının yaşandığı iller Adana (2), Afyon (1), Aksaray (3), Ankara (1), Antalya (3), Aydın (1), Bartın (1), Batman (2), Eskişehir (1), İstanbul (5), İzmir (1), Kayseri (1), Kırıkkale (1), Malatya (1), Muğla (2) ve Tekirdağ (1).	Bajarên ku bûyerên tundlêkirinê pêk hatiye: Edene (2), Afyon (1), Aksaray (3), Enqere (1), Antalya (3), Aydin (1), Bartın (1), Êlih (2), Eskişehir (1), Stenbol (5), Îzmir (1), Kayseri (1), Kirikkale (1), Meletî (1), Mugla (2) ve Tekirdag (1).
Bölgelere göre	Li gorî herêman
Ekim’de toplam 118 erkek şiddeti, cinayet, cinayete teşebbüs, taciz, cinsel şiddet, tecavüz ve yaralama vakası basına yansıdı.	Di meha Cotmehê de 118 bûyerên tundlêkirin, cînayet, teşebuskirina cînayetê, destdirêjî, tundkirina cinsî, tecawîzkirin û birîndarkirinê di nûçeyên medyayê de cih girtin.
"Sadece ben değil, beraber gözaltına alındığım kişiler de hastaneye gidene kadar dövüldüler. Bana, Hüda Kaya'nın oğlu olduğumu bildikleri için biraz daha fazla yoğunlaştılar; bilinçli olarak daha fazla darp edildim. (...) Hem gözaltına alınırken, hem karakola giderken araçta, hem karakolda, hem de hastaneye götürülürken dövüldüm."	‘’Ne bi tenê min, wan kesên dî yên [polîsan] ew desteser kiribûn jî heta em gihan nexweşxaneyê lêdan xwar. Ji ber ku wan dizanî ez kurê Hûda Kayayê me wan pirtir biriya xwe da min. Hem dema ez hatîm desteserkirin, hem di rêya nexweşxaneyê de, hem di rêya qereqolê de, hem jî li qereqolê min lêdan xwar...’’
HDP'li vekillerin tutuklanmasını protesto etmek için Kadıköy’de 6 Kasım Pazar günü düzenlenen kadın eylemi sonrası gözaltına alınan ve işkenceye maruz kaldığı iddiasıyla gündeme gelen HDP Milletvekili Hüda Kaya’nın oğlu Muhammed Cihad Ebrari yaşadıklarını bianet’e bu sözlerle özetledi.	Kurê Hûda Kayayê, Cîhad Ebrarî ji bo protestokirina girtina parlamenterên HDPyê beşdarî xwenîşandanekê bûbû, di xwenîşandanê de polîsan lê daye û ew desteser kiriye. Cîhar Kayayî tiştên hatîn serê wî ji bianetê re gotin.
Ebrari, omurgasında L4 adlı bir kemiğin ucunda kırık ve vücudunun farklı yerlerinde morluk, kızarık ve çizikler olduğunu söyledi.	Kayayî got serê morika pişta wî ya L4ê şkestiye.
Muhammed Cihad Ebrari yaşananları başından itibaren şöyle aktardı:	Muhammed Cîhad Ebrarîyî tiştên hatîn serê wî ji bianetê re got:
Gözaltına alınış	Desteserkirina wî
“Kadın eylemiydi ve biz erkekler olarak eyleme girmedik, dışarıdaydık.	‘’Xwenîşandana jinan bû, em mêr têneketin di nava komê de em li rexê bûn.
“Eylem bittikten sonra kadınlar dağılırken eylemi izleyen, destek verdiği az çok belli olan erkeklere yönelik gözaltı işlemi yaptılar. Bunun üstüne ortalık karıştı.	‘’[Polîsan] piştî xwenîşandanê dest pê kirin ku mêrên li dora xwenîşandanê desteser bikin.
“Bazı kadınlar da gözaltı işlemine karşı çıkmaya başladı. Annem de o kadınların arasındaydı. Anneme bir şey olmasın diye ben sürekli annemin yanındaydım.	‘’Hinek jin li dijî desteserkirinan derktin, dêya min jî yek ji wan jinan bû. Da tiştek ji dêya min neyê ez li rexa wê bûm.
“Kendisine yönelik de bir kaç kez itişme kakışma durumları oldu. En son bir polis anneme doğrudan müdahale edince ben aralarına girdim ve gözaltına aldılar.  	‘’Çendcarekê [polîsan] dehf li wê dan lê cara paşiyê polîsan rasterst mûdaxaleyî wê kirin, ez çûm di nava wan de û wan ez desteser kirim.
Gözaltında	Desteserkirin
“Gözaltına alınırken ve polis aracıyla karakola götürülürken devamlı dövüldüm.	‘’Di dema desteserkirinê de û di rêyê de bi dewamî min lêdan xwar.
“Gözaltında tutulanlarla çok fazla beraber olmadım ama onlarla birlikteyken onların da darp edildiğini, duvarlara vurulduklarını, diz çök-kalk-otur gibi emirler verildiğine şahit oldum.	‘’ez gelek digel wan kesên hatîn desteserkirin nemam lê bûm şahidê wê yekê ku polîsan ew li dîwaran didan û ferman li wan dikir ku rûnin û rabin.
Hastaneye götürülürken	Di rêya nexweşxaneyê de
“Hem gözaltına alınırken, hem karakola giderken araçta, hem karakolda hem de hastaneye götürülürken dövüldüm.	‘’ Hem dema ez hatîm desteserkirin, hem di rêya nexweşxaneyê de, hem di rêya qereqolê de, hem jî li qereqolê min lêdan xwar.
Hastanede	Li nexweşxaneyê
“Hastanede kelepçeyle tutuldum. Polisler Pazartesi günü beni kırığım olmasına rağmen kendi arabalarıyla savcılığa götürmek istediler.	‘’Di nexweşxaneyê de, polîsan ez kelepçe kirin. Di gel ku hestiyê min şikestî bû jî polîsan xwestin min bi tirimbêla xwe bibin qereqolê.
“Ama yakınlarım oturamadığımı ve raporlu olduğumu belirterek bunu kabul etmediler ve polis arabasıyla savcılığa gitmeme engel oldular.	‘’Piştî nîvro polîsan ji nifşkê ve kelepçeya min ji min vekir û min paşê zanî ez serbest hatime berdan. (EKN/MB) 
Halkların Demokratik Partisi (HDP) Hakkari Milletvekili Nihat Akdoğan, tutuklu bulunduğu Silivri 9 Nolu Cezaevi’nden yaptığı açıklamada, Başbakan Yardımcısı Numan Kurtulmuş’un iddialarına cevap verdi.	Parlementerê Colemêrgê yê HDPê Nîhat Akdogan ku piştî binçavkirinê hatibû girtin û wî şandibûn Girtîgeha Silivriyê, derbarê îdiayên Alîkarê Serokwezîr Numan Kurtulmuş de daxuyanî da.
TIKLAYIN - HAKKARİ VEKİLİ NİHAT AKDOĞAN TUTUKLANDI	Akdogan got: “Ez li sînor na, li navenda Colemêrgê hatim binçavkirin.”
7 Kasım’da tutuklanan Akdoğan, 8 Kasım’da Silivri Cezaevi’nde kendisini ziyarete giden HDP İstanbul İl Eşbaşkanı Doğan Erbaş ile görüştü. Kurtulmuş’un sözleriyle ilgili açıklamasını da Erbaş aracılığıyla yaptı.	Nîhat Akdogan di 7ê Mijdarê de hate girtin û di 8ê Mijdarê de wî şandin Girtîgeha Silivriyê ya Stenbolê. Hevserokê Rêxistina HDPê ya Stenbolê Dogan Erbaş li girtîgehê bi Akdogan re hevdîtin pêk anî.
“Sınırda değil, merkezde gözaltına alındım”	“Ez li sînor na, li navenda Colemêrgê hatim binçavkirin.”
Akdoğan’ın basına yaptığı yazılı açıklaması özetle şöyle:	Akdogan di daxuyaniya xwe ya ku şandiye ji çapemeniyê re de wiha got:
“Bakanlar Kurulu toplantısından sonra Hükümet Sözcüsü Numan Kurtulmuş'un benim hakkımda ‘Hakkari sınırından kaçarken yakalandı’ biçimindeki açıklaması tamamen gerçeğe aykırı, benim ve partim hakkımda kamuoyunda farklı bir algı yaratmaya dönüktü. Kurtulmuş açıkça yalan söylemiştir.	“Alîkarê Serokwezîr Numan Kurtulmuş ku derbarê min de gotiye “Dema hewl dida kuı bireve li sînorê Colemêrgê hat binçavkirin”. Ew gotinên wî serî heta binî derew in û bi vî awayî dixwaze ku derbarê min de zanebûneke çewt biafirîne.
“Ben, yanımda danışmanım ve bir grup partili arkadaşımla birlikte 7 Kasım’da şehir merkezi girişinde bulunan polis noktasında yapılan aramada gözaltına alındım.	“Li noqteya polêsan a ketina bajêr de, ez ligel şêwirmendê xwe û hin hevalên me yên ji paritiyê dema diçûn Colemêrgê, piştî kontrolkirinê hatim binçavkirin.
“Gözaltına alındığım, polis noktasında bulunan kamera kayıtlarının incelenmesinden de anlaşılır. Ayrıca çevrede gözaltına alındığımı gören onlarca kişi de var. Kurtulmuş’un ‘yakalandığımı’ iddia ettiği sınır, Hakkari kent merkezine 80 km. uzaklıkta.	“Li cihê ku ez hatime binçavkirin kamerayên polêsan jî hene û eger li qeydên wan binêrin wê vê rastiyê bibînin. Herwiha li derdor jî bi dehan kes binçavkirina min ditîn. Ew sînorê ku Kurtuılmuş dibêje ‘ez lê hatime’ girtin 80 km dûrî navenda Colemêrgê ye.
Ne olmuştu?	Çi bûbû?
HDP Eş Genel Başkanları Selahattin Demirtaş ve Figen Yüksekdağ ile Şırnak milletvekilleri Ferhat Encü, Leyla Birlik, Hakkari milletvekilleri Selma Irmak, Abdullah Zeydan, Diyarbakır milletvekilleri İdris Baluken, Nursel Aydoğan, Ziya Pir, İmam Taşçıer, Ankara Milletvekili Sırrı Süreyya Önder ve Mardin Milletvekili Gülser Yıldırım 4 Kasım’da gözaltına alındı.	Hevserokên Giştî yên HDPê Selahattîn Demirtaş û Figen Yuksekdag parlementerên HDPê Ferhat Encu, Leyla Guven, Îdrîs Baluken, Îmam Taşçier, Selma Iramak, Nursel Aydogan, Ziya Pir, Gulser Yildirim, Sirri Sureya Onder, Gulser Yildirim îro destê sibehê di encama serdegirtina malan û avahiya navenda HDPê de hatibûn binçavkirin.
HDP Hakkari Milletvekili Nihat Akdoğan da 7 Kasım’da Hakkari’de tutuklandı. Tutuklu HDP'li vekil sayısı 10'a çıktı.	Dema parlementerên HDPê dibirin dadgehê, Seroka Giştî ya DBPê Sebahat Tuncel jî li ber dadgehê ji hêla polêsan ve hat derbkirin û piştre hat binçavkirin. Derbarê Sebahat Tuncel de jî di 4ê Mijdarê de biryara girtinê hat dayîn û wê şandin girtîgehê.
Akdoğan kimdir?	Akdogan kî ye?
9 Mart 1980'de Hakkari'de doğdu. Anadolu Üniversitesi Kamu Yönetimi Bölümünü bitirdi. Demokratik Toplum Partisinin Üyesi olarak siyasi faaliyetlerini yürüttü. Halkların Demokratik Partisi Parti Meclisi Üyesi oldu. Çok iyi düzeyde Kürtçe biliyor. (AS)	Nîhat Akdogan di sala 1980an de li Colemêrgê hatiye dinê. Li Zanîngeha Anadoluyê beşa Rêvebiriya Civakî xwend. Di Partiya Civaka Demokratîk (DTP) de xebatên siyasî kir. Demeke bû Endamê Meclisa HDPê. Bi awayekî baş Kurdî dizane. 
Muş’ta DBP’li Varto Belediyesi Eşbaşkanı Sabite Ekinci tutuklandı.	Hevseroka Şaredariya Gimgimê ya ji DBPyê hatibû hilbijarti, Sabite Ekîncî hat girtin.
Varto Belediye Eşbaşkanları Sabite Ekinci ile Hüseyin Güneş, 4 Kasım’da evlerine düzenlenen baskınla gözaltına alınmış; belediyenin Kültür Merkezi ve DBP Varto binasında arama yapılmıştı.	Polîsan di 4ê Çiriya Paşiyê de bi ser mala Sabite Ekîncîyê û Huseyîn Gûneşî de girtibû û ew desteserkiribûn.
Güneş, emniyetteki sorgusunun ardından serbest bırakılırken, Ekinci “"Terör örgütüne üye olmak", "Varto belediyesini zarara uğratmak" ve "İhalelerde usulsüzlük" iddialarıyla tutuklandı.	Gûneşî piştî îfade daye emniyetê serbest hatiye berdan. Lê belê Ekîncî bi tewanên ‘’endambûna rêxistina terorî’’,’’zererdana Şaredariya Gimgimê’’ û ‘’bêûsûlîya ji bo îhaleyan’’ hat girtin.
Ekinci’nin Muş E Tipi Cezaevine gönderildiği belirtildi.	Hat eşkerekirin ku Ekîncî ji bo girtîgeha Mûşê ya Cûrreyê Eyê hatiye şandin.
Ekinci’yle birlikte DBP’li 33 eşbaşkan şu an cezaevlerinde tutuluyor.	Digel Ekîncîyê 33 hevserokên şaredariyan yên ji DBPyê di girtîgehan de ne.
Sabite Ekinci hakkında	Sabite Ekîncî
1970’de Varto’da doğdu. Üniversite eğitimini Gazi Üniversitesinde tamamladı. 1992 yılında öğretmen olarak iş hayatına başladı. 30 Mart 2014 seçimlerinde Varto Belediyesi Eşbaşkanı olarak seçildi. (ÇT)	Di sa 1970yê de li Gimgimê hatiye dinyayê. Di Zanîngeha Gazîyê de xwendina xwe temam kiriye. Wê di sala 1992 de wek dersdar dest bi karî kiriye. Ew di 30ê Adara 2014ê de wek hevşaredara Şaredariya Gimgimê hatiye hilbijartin.(ÇT/MB) 
Kadıköy Ziverbey’deki Güleç Çıkmazı’nda bir kaldırım taşında çekilen fotoğrafıyla ünlenen, kedi Tombili’nin 7 Kasım Pazartesi gecesi çalınan heykeli yerine kondu.	Tombîlî ew pisîk(kitik) e, bi wêneyê ku wê pala xwe daye peyarêyê navdar e. Piştî ku Tombîlî mir peykerê wê hatibû çêkirin û dizan peykerê wê di 7ê Çiriya Paşiyê de dizîbû, îro peykerê wê hat dîtin û dîsa li cihê wê hat danîn.
İstanbul Cumhuriyet Başsavcılığınca, Kanun Hükmünde Kararname (KHK) ile kapatılan Özgür Gündem Gazetesi yazar ve yöneticilerine yönelik başlatılan soruşturma tamamlandı.	Serdozgeriya Komarê ya Stenbolê, bi Biryarnameya di Hikmê Qanûnan de, lêpirsînek li ser nivîskar û birêveberên Ozgûr Gûndemê dabû dest pê kirin, lêpirsîn temam bû.
İstanbul Cumhuriyet Başsavcılığı Basın Bürosu savcılarından Umut Tepe tarafından hazırlanan 32 sayfalık iddianamede, Özgür Gündem gazetesi yöneticileri ve çalışanlarından Kemal Sancılı, Aslı Erdoğan, İnan Kızılkaya, Zana Bilir Kaya, Ayşe Necmiye Alpay, Emire Eren Keskin, Filiz Koçali, Ragıp Zarakolu ve Bilge Akut şüpheli sıfatıyla yer aldı.	Umut Tepeyê ku yek ji serdozgerên Serdozgeriya Komarê ya Stenbolê ye doz vekiriye. Serdozgerî di îdianameya dozê de navê Kemal Sancılı, Aslı Erdoğan, İnan Kızılkaya, Zana Bilir Kaya, Ayşe Necmiye Alpay, Emire Eren Keskin, Filiz Koçali, Ragıp Zarakolu û Bilge Akut wek bersûc nîşan dane.
Özgür Gündem Yayın Danışman Kurulu üyesi Aslı Erdoğan, Necmiye Alpay ve Özgür Gündem Genel Yayın Yönetmeni Zana Kaya ve Özgür Gündem Yazı İşleri Müdür İnan Kızılkaya tutuklu yargılanıyor.	Necmîye Alpay û Asli Erdogan ên şêwirmendên weşana Ozgûr Gûndemê ne, berpirsê weşana giştî yê Ozgûr Gûndemê Zana Kaya,  berpisê weşanê Înan Kizilkaya di girtîgehê de ne.
4'ü tutuklu 9 şüpheli hakkında "Silahlı terör örgütüne üye olma", "Devletin birliğini ve ülke bütünlüğünü bozma", "Terör örgütü propagandası yapmak" suçlarından ayrı ayrı ağırlaştırılmış müebbet ve 6,5 yıldan 17,5 yıla kadar hapis cezası istendi.	Serdozgerî ji bo herçar girtî û 9 bersûcan bi tewanên ‘’endambûna rêxistina çekdar a terorî’’,’’xerakirina yekparçetiya dewlet û civakê’’, ‘’propagandaya rêxistina terorî’’ ji 6,5 salan heta 17,5 salan cezayê girtina di girtîgehê de xwest.(NV/MB) 
Dün saat 12.10’da PKK Mardin Derik Kaymakamlık binasına saldırmış, Safitürk ve iki kişi yaralanmıştı.	Walîyê Dîlokê, Alî Yerlîkayayî da zanîn ku qeymiqamê Dêrikê, Mehmet Fatîh Safîtûrk miriye.
Mardin Valiliği saldırının el yapımı patlayıcı ile gerçekleştiğini duyururken, Fırat Haber Ajansı (ANF) saldırıda Safitürk’ün hedef alındığını yazmıştı.	Duhî di siet 12.10ê de PKKyê êrîşî avahiya Qeymiqamiya Dêrikê kiribû û di bûyerê de digel Safîtûrkî du kesên dî jî birîndar bûbûn.
Kaymakam Muhammet Fatih Safitürk (35), Derik Belediyesi’ne Eylül ayında kayyum olarak da atanmıştı.	Walîtîya Mêrdînê da zanîn ku êrîş bi teqemeniyên xwemalî hatiye kirin.
TIKLAYIN - KAYMAKAM SAFİTÜRK’ÜN ÖLDÜRÜLMESİNİ YPS ÜSTLENDİ	ANFyê jî eşkere kiribû ku di êrîşê de armanc Safîtûrk bûye.
Safitürk hakkında	Muhammet Fatih Safîturk kî ye?
1981 Sakarya doğumlu. Marmara Üniversitesi Siyaset Bilimi ve Uluslararası İlişkiler mezunu. Yüksek lisans eğitimini İngiltere’deki University of Exeter’da tamamladı. Ulaştırma Bakanlığı, Savunma sekreterliğinde memur, Kültür ve Turizm Bakanlığı, Tanıtma Genel Müdürlüğünde Uzmanı Yardımcısı, Kastamonu Küre Kaymakam vekili, Bolu Kıbrıscık Kaymakamı, Bingöl Kiğı Kaymakamı olarak çalıştı.	Di sala 1981ê de li Sakaryayê hatiye dinyayê. Di Zanîngeha Marmarayê de Beşa Zanistên Siyasetê û Têkiliyên Navneteweyî Xwendiye. Li Zanîngeha Exeterê xwendina xwe ya bilind temam kiriye.
Cumhuriyet Gazetesi İcra Kurulu Başkanı Akın Atalay Türkiye’ye döndüğü Atatürk Havalimanı’nda gözaltına alındı.	Serokê Lijneya Îcrayê ya Cumhuriyetê Akin Atalay vegeriya Tirkiyeyê û li Balafirgeha Ataturkê hat binçavkirin.
Polis merkezine götürülen Akın Atalay, daha sonra İstahbul Emniyet Müdürlüğü'ne götürülecek.	Akin Atalayê ku birine ofîsa polîsan dê piştre jî bibin Mudiriyeta Emniyeta Stenbolê.
Ne olmuştu?	Çi bûbû?
Cumhuriyet’te yer alan habere göre CHP Köln Derneği'nin ve Nazım Hikmet Vakfı'nın Tarık Akan'ı anma etkinliğine davet ettiği Akın Atalay, operasyon sırasında Almanya'da bulunuyordu.	Li gorî nûçeya Cumhuriyetê Komeleya CHPê ya Kolnê û Navenda Çanda Nazim Hikmet ji bo bîranîna Tarik Akan wî diyariyê Almanyayê kiribûn û ew jî bo vê yekê çûbû wir û dema serdegirtinê de ew li mala xwe nebû.
Atalay hakkında da yakalama kararı çıkarıldı.	Pişt re dozgeriyê derbarê Atalay de biryara girtinê da.
 Akın Atalay gönderdiği mesajda Türkiye'ye döneceğini açıklamıştı. (BK)	Akin Atalay di peyama xwe ya şandibû de gotibû ku ew dê vegere Tirkiyeyê.
 	(BK/YO)
Muş’un Varto Belediyesi’ne Varto Kaymakamı Mehmet Nuri Çetin kayyum olarak atandı.	Ji bo serokatiya Şaredariya Gimgimê ya Mûşê, qeymiqamê Gimgimê Mehmet Nûrî Çetîn wek qeyûm hat erkdarkirin.
Varto Belediyesi kayyum atanan 29. DBP’li belediye oldu.	Heta niho ji bo 29 şaredariyên DBPyê(Partiya Herêman a Demokratîk) qeyûm hatine erkdarkirin.
Mehmet Nuri Çetin hakkında	Mehmet Nûrî Çetîn kî ye?
1979’da Ağrı’da doğdu. İstanbul Üniversitesi Kamu Yönetimi bölümünden mezun oldu.	Di sala 1979ê de li Agirîyê hatiye dinyayê. Li Zanîngeha Stenbolê Beşa Birêvebiriya Civakê xwendiye.
Evli ve üç çocuğu var. (ÇT)	Zewiciye û sê zarokên wî hene(ÇT/MB) 
Hakkari Belediyesi Eşbaşkan Vekili Fatma Yıldız, “örgüt üyeliği” iddiasıyla tutuklandı.	Cîgira Hevşaredarê Colemêrgê Fatma Yildiz bi îdiaya “endama rêxistinê ye” hat girtin.
Hakkari’de bir hafta önce gözaltına alınan Yıldız’ın yanısıra, İl Genel Meclis üyesi Selahattin Kurt ve DBP eski il yöneticisi Kenan Kaya ''Örgüt Üyeliği" suçundan tutuklandı.	Hefteyek ewil Cîgira Hevşaredarê Colemêrgê Fatma Yildiz, Endamê Meclisa Bajêr Selahattîn Kurt, rêvebirê Rêxistina DBPê ya Colemêrgê Kenan Kaya hatibû binçavkirin.
Bugün itibarıyla toplam 34 DBP’li belediye eşbaşkanı cezaevinde.	Bi vî awayî hejmara hevşaredarên DBPê ku hatine girtin derkete 34an.
Ne olmuştu?	(ÇT/YO)
Şırnak’ın Cizre ilçesinde, 12 yaşındayken polisin vurup öldürdüğü Nihat Kazanhan’la ilgili davanın bugün Cizre 1. Ağır Ceza Mahkemesi’nde görülen 10. duruşmasında karar verildi.	Di 10. rûniştina doza Nîhat Kazanhanê 12 salî ku li Cizîrê ji hêla polêsan ve hat qetilkirin de ku li 1. Dadgeha Cezayê Giran ya Cizîrê hat kirin de, biryar hat dayîn.
Kazanhan ailesinin avukatlarından, Diyarbakır Barosu’ndan Nahit Eren bianet’e yaptığı açıklamada, sanık polis M.N.B.’ye verilen cezanın ağırlaştırılmış müebbet hapisten, 13 yıl 4 aya nasıl düştüğünü şöyle anlattı:	Ji Baroya Amedê û parzerê malbata Kazanhan Nahit Eren daxuyanî da bianetê û anî ziman ku çawa cezayê wî polîsê ji muebetê kirine 13 sal û 4 meh. Nahit Eren wiha got:
“Tutuklu olarak ‘kasten öldürmekten’ yargılanan polis M.N.B.’ye mahkeme önce ağırlaştırılmış müebbet cezası verdi, daha sonra mahkeme cinayetin olası kast ile işlendiğine hükmederek bu cezayı müebbet hapse indirdi. Ardından ‘haksız tahrik’ indirimi uygulanan ceza 16 yıl hapse dönüştürüldü. Mahkeme heyeti, ‘sanığın duruşmalardaki iyi halini’de göz önüne alarak nihai cezayı 13 yıl 4 ay olarak açıkladı.”	“Derbarê polîsê bi navê M.N.B ku bi awayekî girtî dihat dadkirin de dadgehê ewil bi hinceta “qestkirina kuştinê” ve biryara cezayê mubeta giran da. Piştre biryara guherand cezayê vegerand muebetê. Di dawiyê de bi hinceta ‘tahirkkirinê’, cezayê kirin 16 salan.  Heyeta Dadgehê ji ber ‘di rûniştinên dozan de rewş û helwesta wî başbûye’ ve cezayê careke din kêmkir û anî ser 13 sal û 4 mehan.”
Duruşmalara Ses ve Görüntü Bilişim Sistemi (SEGBİS) aracılığıyla tutuklu bulunduğu Ankara’daki hapishaneden katılan sanık polis M.N.B.’nin tutukluluk haline de devam edilmesi kararı verildi.	Polîsê bi navê M.N.B. li Enqerê girtiye û bi SEGBISê (tele konferans) tevli rûiştina dozê bû.
Polisler U.İ, G.T, O.Ç. ve H.V. de davada, “kamu personeline suçu bildirmemekten” tutuksuz yargılanıyordu. Bir polis bu suçlamadan mahkum oldu ve hakkında 5 ay hapis cezasına hükmedildi, ceza hükmün açıklanması geri bırakılarak ertelendi.	Polîsên bi navên U.I, G.T, O.Ç û H.V jî bi hinceta ‘sûcê ji personelên fermî re negotine’ ve dihatin dadkirin. Yek ji wan polîsan ji wê sûcê hat mehkûmkirin û derbarê wî de 5 meh cezayê hepskirinê hat dayîn. Lê biryara girtinê hat pêşweztkirin û ew jî nehat girtin.
Üç polis ise beraat etti.	3 polîsên din jî bi temamî hatin beraetkirin.
Eren: Haksız tahrike dair hiçbir delil yok	Eren: Derbarê ‘bi neheqî tehrîkkirin’ de ti delîl nîn e
Avukat Eren, “Kararın adilane ve toplum vicdanında kabul edilebilir olmadığını düşünüyoruz” değerlendirmesini yaptı ve kararı temyiz edeceklerini söyledi:	Parêzer Eren wiha got: “Ev biryareke adil nîn e û di wicdana civakê de jî nayê qebûlkirin. Em ê biryarê temyîz bikin.
“12 yaşındaki çocuk bir polis memuruna nasıl haksız tahrik oluşturacak?”	“Zarokekî 12 salî çawa dikare polîsan tahrîk bike?”
“Kasıt yoksa polisler neden kaçtı?”	“Eger qestkirin nebe çima ew polîsan reviyan?”
Nahit Eren ayrıca kamera görüntülerinde de olayın nasıl gerçekleştiğinin açık olduğunu ifade etti:	Parêzer Nahit Eren destnîşan kir ku kuştina Nîhat Kazanhan di dîmenên kamerayê de jî bi zelal dixuyê û got:
“Zaten görüntülerde de Nihat Kazanhan’ın polise yönelik tek bir davranışı olmadığın görülüyor. Buna rağmen nasıl haksız tahrike hükmedildi?	“Di dîmenan de jî duxuyê ku Nîhat Kazanhan  li hemberî polîsan ti tişteke nekiriye. Gelo çawa dikarin dîsa bvê biryarê bidin?”
“Ayrıca polislerin Nihat vurulduktan sonra olay yerini hemen terk etmeleri, gereken müdahaleyi yapmamaları, doktora götürmemeleri, kaçıp gitmeleri cinayetin bilerek, isteyerek işlendiğinin en büyük kanıtı.	“Herwiha ew polîsana piştî bûyerê ji wir direvin, ti mudaxeleyê li Kazanhan nakin û nabi nexweşxaneyê jî. Ev jî delîleke mezin e ku wan vê cîneyatê bi zanetî kiriye.
“Mahkemede de cinayetin kasıtlı olduğuna dair somut delil olarak bu görüntüleri sunmuştuk.	“Me delîlan jî dabû dadgehê ku ev cînayet bi qestkirina rastrast hatiye kirin.
“Kamera görüntüsü olmasaydı belki bu polisler yargı önüne bile çıkmayacaktı.”	“Eger dîmenên kamerayê nebûna dibe ku ev polîsana qet nedihatin dadkirin jî.”
Ne olmuştu?	Çi bûbû?
12 yaşındaki Nihat Kazanhan Şırnak’ın Cizre ilçesinde 14 Ocak 2015’te polisin açtığı ateş sonucu hayatını kaybetmişti.	Nîhat Kazanhanê 12 salî di 14ê Çileya 2015an li Cizîrê di encama gulereşana polêsan de hatibû kuştin.
Olay günü görev yapan özel harekat polislerinden H.V. Kazanhan’ın ölümünden sorumlu tutularak 29 Ocak’ta Mardin’de tutuklandı. Aynı polis daha sonra olayla ilgili Cizre Cumhuriyet Savcısı ve Cizre Sulh Ceza Mahkemesi’ne verdiği ifadede Nihat’ı bir başka polisin vurduğunu söyleyince tahliye edildi.	Roja bûyerê tîmê taybet ya bi navê H.V. di 29ê Çileya 2015an de weke bersûcê qetilkirina Kazanhan li Cizîrê hate girtin. Wî polîsî di îfadeya xwe de got ku polîsekî din Nîhat kuştiye û li ser vê yekê hat tehliyekirin.
Nihat vurulurken olay yerinde bulunan ve tutuklanıp serbest bırakılan polis ve diğer üç polis memuru hakkında da Cizre Ağır Ceza Mahkemesi tarafından ‘kamu görevlisinin suçu bildirmeme’ suçuyla dava açıldı.	Piştî wê yekê derbarê 4 polêsan de doz hat vekirin. Polêsan di îfadeyên xwe de gotin ku ‘me nediye, nebîhîstiye û em nizanin’. Di encama rûniştina dozê polêsê bi navê M.N.G hatibû girtin.
H.V. ifadesinde “biz bu dosyada kimsenin tutuklanmayacağını düşünüyorduk” demişti.	Polîsê bi navê H.V. di îfadeya xwe de gotibû: “Me texmîn nedikir ku kes ji vê dosyeyê were girtin.”
(AS)	(AS/YO)
HDP Grup Toplantısı bugün boş salonda gerçekleşti.	Civîna Koma HDPyê li salona vale hat kirin.
Toplantıya katılmak isteyenlerin bir kısmının salona girmesine izin verilmeyince, diğer ziyaretçiler, vekiller ve grup danışmanları durumu protesto etmek için grup toplantısına katılmadı.	Karmendên parlamentoyê nehiştin hin ji endamên HDPyê biçine salona civînê ya HDPyê. Parlamenteran û şêwirmendan ev yek protesto kir û beşdariya civînê nekir.
HDP Sözcüsü ve Kars Milletvekili Ayhan Bilgen boş salona yaptığı konuşmada “Bu manzara Meclis'in ayıbıdır” dedi.	Berdevkê HDPyê, Ayhan Bîlgenî li salona vale got ‘’ev yek şerma dewletê ye.’’
Bilgen: Bizde camdan değil, candan konuşulur	Nûnerên Saziyên hatîn girtin dê bihatiyan
“Gerginlik olmasın' diye Boğaziçi'ne bir AKP'linin kardeşini rektör atadılar. Dayanışma derneklerini kapattılar.	Piştî ku parlamenterên HDPyê hatin girtin ji bo civîn pêk bê hefteya borî balyozên gelek welatan beşdarî civînê bûbûn.
"Cumhurbaşkanı 'OHAL sorun olmuyor, herkes içine gücüne gidiyor' diyor ama haberi yok galiba, binlerce insan işinden atıldı.	Vê  hefteyê nûnerên wan saziyên hatîn girtin dê beşdarî civînê bibana. (ÇT/MB) 
Görevden alınan Cizre Belediye Eşbaşkanı Kadir Kunur, “örgüt üyeliği” iddiasıyla tutuklandı.	Hevşaredarê Cizîrê Kadir Konur ku ji wezîfeyê hatibû dûrxistin bi îdiya “endamê rêxistinê ye” hat girtin.
Kunur, önceki gün ilçe girişindeki polis kontrol noktasında “İfaden var” denilerek gözaltına alınmıştı.	 Kadir Konur dema duh diçû Cizîrê li konrtola polêsan hat sekinan û piştî jê re gotin “divê tu îfade bidî” wî bibçav kirin.
Bugün “örgüt üyeliği” iddiasıyla tutuklanan Kunur, Şırnak F Tipi Cezaevine gönderildi.	Kunur îro bi îdiaya “endamê rêxistinê” hat girtin û şandin Girtîgeha Tîpa T ya Şirnexê.
DBP’li Şırnak-Cizre İlçe Belediyesi’ne Kaymakam Ahmet Adanur 11 Eylül’de kayyum olarak atanmıştı.	Tê zanîn ku di 11ê Îlonê de qaymeqamê dewletê Ahmet Adanur weke qayûm li Şaredariya Cizîrê hatibû erkkirin.
Şu anda DBP’li 35 belediye eşbaşkanı tutuklu bulunuyor. (ÇT)	Bi vî awayî hejmara hevşarearê DBPî ku hatine girtin derkete 35an.
Tutuklu HDP Eş Genel Başkanı Selahattin Demirtaş ile görüşmelerinin ardından gözaltına alınan avukatlar Levent Pişkin ve Cahit Kırkazak serbest bırakıldı.	Aktîvîstê LGBTI Levent Pişkin ku parêzerê Selahattîn Demirtaş e 2 roj ewil di serdegirtina mala wî de li Stenbolê hatibû binçavkirin.
Kendisine Almanya merkezli Der Spiegel'e tutuklu HDP Eş Genel Başkanı Selahattin Demirtaş'ın mesajını iletmesiyle ilgili sorular sorulan Pişkin, Evrensel'in haberine göre ifadesinde şunları söyledi:	Li gorî agahiyên ku Parêzer Meriç Eyupoglu parve kir, Pişkin piştî îfadedayîna li dozgeriyê sewqî dadgehê hatiye kirin û dadgehê jî bi şertê kontrola edlî wî serbest berdaye.
Avukat Pişkin'e "HDPİSTANBUL" isimli mesaj sisteminden gelen eylem talimatları da soruldu. Pişkin ise "HDPİSTANBUL, HDP İstanbul İl Örgütü'nce kullanılan SMS duyuru sistemdir" dedi. Parti üyesi olan herkese mesaj gittiğini belirten Pişkin, "Bu mesajlara cevap yazmam teknik olarak söz konusu değil.  HDP yasal bir partidir ben de bu partinin yasal üyesiyim" dedi.	Parêzer Rozerîn Seda Kip îro ji bianet’ê re axivîbû û got ku ji ber Levent Pişkin parêzerê Hevserokê Giştî yê HDPê Selahattîn Demirtaş e û bi xwe jî HDPî ye, derbarê wan xalan de pirsan jê kirine.
Ne olmuştu?	Çi bûbû?
Tutuklu HDP Eş Genel Başkanı Selahattin Demirtaş’ın avukatlığını üstlenen Pişkin, 14 Kasım’da sabaha karşı saat 5.00’da İstanbul’da evine düzenlenen baskınla gözaltına alınmıştı.	Pîşkîn bûbû yek ji parêzerên Selahattîn Demîrtaşê hevserokê Partiya Gelan a Demokratîk(HDP). Piştî vê yekê duhî serê sibeyê di siet 05.00ê ew hat desteserkirin.
Levent Pişkin hakkında	Levent Pîşkîn kî ye?
Avukat ve LGBTİ aktivisti. Özgürlükçü Hukukçular Derneği üyesi. Halkların Demokratik Partisi (HDP) İstanbul il yöneticisi. Hafıza Merkezi'nde çalışıyor. Boğaziçi Üniversitesi Atatürk İlkeleri ve İnkilap Tarihi Enstitüsü'nde (ATA) yüksek lisans yapıyor. (ÇT)	Ew parêzerek e ku di heman demê de aktîvîstekê LGBTyê ye. Yek ji birêvebirên HDPyê ye. Li Zanîngeha Bogazîçîyê masterê dike.(ÇT/YO)
Dersim Belediyesi eşbaşkanları Mehmet Ali Bul ve Nurhayat Altun ile Siirt Belediyesi Eşbaşkanı Tuncer Bakırhan’ın da aralarında bulunduğu 13 siyasetçi tutuklandı.	Hevşaredarê Sêrtê Tûncer Bakirhan û Hevşaredarê Dêrsimê Mehmet Ali Bul û Nûrhayat Altun hatin girtin. Ji xeynî wan di operasyonên duh de 10 siyasetmedarên kurd ên din jî hatin girtin û wan şandin girtîgehê.
Dersim Belediyesi Eşbaşkanları Mehmet Ali Bul ve Nurhayat Altun, Belediye Meclis Üyesi Cemile Ataş, HDP PM Üyesi Ali Ekber Kaya, EMEP İl Başkanı Mustafa Taşkale, HDP İl Başkanı Aslan Çağ, DBP İl Eş başkanı Murat Polat, HDP İl Yöneticileri Hüseyin Dağdeviren ve Yaşar Ağın, ESP Üyesi Hakan Kavut, Genel İş Dersim Şube Başkanı Şükran Yılmaz, BES Dersim temsilcisi Musa Kılıç ve Siirt Belediyesi Eşbaşkanı Tuncer Bakırhan dün sabaha karşı düzenlenen ev baskınlarıyla gözaltına alınmıştı.	Li Dêrsimê duh Hevşaredar Mehmet Ali Bul û Nûrhayat Altun, Endamê Meclisa Şaredariyê Cemîle Ataş, Endamê Meclisa Partiyê ya HDPê Alî Ekber Kaya, Serokê EMEPê yê Dêrsimê Mustafa Taşkale, Serokê Rêxistina HDPê yê Dêrsimê Aslan Çag, Serokê Rêxistina DBPê ya Dêrsimê Mûrat Polat, rêvebirên HDPê ya rêxistina bajêr Huseyîn Dagdeviren û Yaşar Agin, endamê ESPê Hakan Kavut, Serokê Genel Işê ya Şaxa Dêrsimê Şukran Yilmaz, Nûnerê BESê ya Dêrsimê Mûsa Kiliç duh di encama serdegirtinên malan de hatibûn binçavkirin. Herwiha Şaredar û Parlementera Dêrsimê ya berê û Edîbe Şahin jî duh li Stenbolê hate binçavkirin.
13 siyasetçi "örgüt üyeliği" suçlamasıyla tutuklandı.	Li Sêrtê jî polîsan avêtin ser mala Hevşaredarê Sêrtê Tûncer Bakirhan û wî binçav kirin.
Mardin Büyükşehir Belediyesi, Van Büyükşehir Belediyesi, Siirt Belediyesi ve Dersim Belediyesine kayyum atandı.	Li Şaredariya Bajarê Mezin a Wanê, Şaredariya Bajarê Mezin a Mêrdînê û Şaredariya Sêrtê qayûm hatin erkkirin.
Mardin Valisi Mustafa Yaman’ın Mardin Büyükşehir Belediyesine, Siirt Vali Yardımcısı Ceyhun Dilşad Taşkın’ın Siirt Belediyesine, Van Valisi İbrahim Taşyapan’ın Van Büyükşehir Belediyesine, Dersim Vali Yardımcısı Olgun Öner'in Dersim Belediyesine kayyum olarak atandığı belirtildi.	Li Şaredariya Mêrdînê waliyê bajêr Mustafa Yaman, Li Şaredariya Sêrtê alîkarê waliyê bajêr Ceyhun Dilşad Taşkin û li Şaredariya Wanê jî waliyê bi navê Îbrahîm Taşyapan weke qayûm hatin erkkirin.
11 Eylül’den beri toplam 34 DBP’li belediyeye kayyum atandı.	Bi vî awayî ji 11ê Îlonê vir ve hejmara şaredariyên DBPê ku qayûm lê hatiye erkkirin gihişta 34an.
Seçilmiş başkanlara gözaltı, tutuklama, uzaklaştırma	Hevşaredarên bijartî hatin binçavkirin, girtin û ji wezîfeyê hatin dûrxistin
Siirt’in seçilmiş belediye eşbaşkanı Tuncer Bakırhan dün ev baskınıyla gözaltına alınmıştı. Bakırhan, bugün erken saatlerde “örgüt üyeliği” iddiasıyla tutuklandı ve görevinden uzaklaştırıldı.	Hevşaredarê Sêrtê Tûncer Bakirhan jî duh di serdegirtina mala xwe hate binçavkirin. Bakirhan îro di saetên sibehê bi îdiya “endamê rêxistinê ye” hat girtin.
Dersim Belediyesi eşbaşkanları Mehmet Ali Bul ve Nurhayat Altun dün gözaltına alınmıştı. Bul ve Altun bugün "örgüt üyeliği" iddiasıyla tutuklandı.	Hevşaredarên Dêrsimê Mehmet Alî Bul û Nûrhayat Altun duh li bajêr, Hevşaredar û Parlementera Dêrsimê ya berê Edibe Şahin jî duh li Stenbolê hatibûn binçavckirin. Her sê jî bi îdiaya "endamê rêxistinê ne" hatin girtin. Li Şaredariya Dêrsimê jî qayûm hat erkkirin. 
Van Büyükşehir Belediye Başkanı Bekir Kaya “örgüte bilerek ve isteyerek yardım etmek" iddiasıyla tutuklandı.	Hevşaredarê Bajarê Mezin a Wanê Bekir Kaya bi îdiya “alîkarê rêxistinê kiriye” hat girtin.
Kaya ile dört belediye çalışanı, dün erken saatlerde belediyeye düzenlenen operasyonla gözaltına alınmıştı.	Bekir Kaya 4 xebatkarên şaredariyê duh hatibûn binçavkirin.
Üç belediye çalışanı adli kontrol şartıyla serbest bırakılırken, Kaya ile Peyzaj Mimarı Zelal Tanlı tutuklandı.	3 xebatkarên şaredariyê bi şertê kontrola edlî sebest hatin berdan lê, Hevşaredar Bekir Kaya û Peyzaj Zalal Zanli hatin girtin.
Dün Van Büyükşehir Belediyesi’ne kayyum atanmıştı.	Piştî binçavkirina Bekir Kaya duh qayûm li Şaredariya Wanê hat tayînkirin.
18 Kasım itibarıyla 38 DBP’li belediye eşbaşkanı tutuklu bulunuyor.	Bi vî awayî hejmara hevşaredarên DBPê ku heta îro (18ê Mijdarê) hatine girtin derkete 38an.
Bekir Kaya hakkında	Bekir Kaya kî ye?
Halkların Demokratik Partisi (HDP) milletvekillerinin beş danışmanı 11 Kasım’dan bu yana gözaltında. Gözaltındaki süreleri 10. gününe girerken hala ifadeleri alınmadı.	5 şêwirmendên parlementerên HDPê ji 11ê Mijdarê vir ve binçavkirî ne. Şêwirmendan 10 roj in binaçavkirî ne û hê jî îfadeyên wan nehatiye hildan.
Gözaltındaki danışmanlardan Olcay Çelik 10 gündür açlık grevinde. Doktora öğrencisi olduğu Boğaziçi Üniversitesi’nden arkadaşları serbest bırakılması için mesaj yayınladı.	Yek ji wan şêwirmendan Olcay Çelik e û ji roja hatiye binçavkirin heta niha di gireva birçîbûnê de ye. Çelik li Zanîngeha Bogaziçiyê xwendakarê doktorayê ye. Hevalên wî yên li zanîngehê xwestin ku ew serbest were berdan.
bianet'e konuşan avukatı Kenan Maçoğlu, gözaltı süresinin keyfi olarak uzatıldığını söyledi. Çelik’in ev arkadaşı ve Yüksekdağ’ın danışmanlarından Ece Şimşek, danışmanların gözaltına alınmasının çalışmalara etkisini anlattı.	Parêzerê wî Kenan Maçoglu derbarê mijarê de ji bianetê re axivî û got ku dema desteserkirina wan şêwirmendan bi awayekî kêfî hatiye dirêjkirin. Ece Şimşek hevala Olcay Çelik e û ew jî şêwirmenda Figen Yuksekdag e bûyerên dema binçavkirina wan û geşedanên piştî wê yekê ji bianet’ê re vegot.
11 Kasım’da sabaha karşı Ankara ve Diyarbakır’da ev baskınlarıyla gözaltına alınanlar şöyle:	Şêwirmendên ku di 11ê Mijdarê de ji Enqere û Amedê hatibûn binçavkirin wiha ne:
* Tutuklu HDP Eş Genel Başkanı Figen Yüksekdağ’ın danışmanı Olcay Çelik,	*Olcay Çelik - Şêwirmendê Figen Yuksekdag
* Adli kontrol şartıyla serbest bırakılan Diyarbakır milletvekili Ziya Pir’in danışmanı Muhammed Kaya,	*Mûhammed Kaya – Şêwirmendê Parlementerê Amedê yê HDPê Ziya Pir
* Parti Grup Danışmanı Zülküf Kurt,	*Metin Kumek – Şêwirmendê Parlementerê Mêrdînê yê HDPê Mithat Sancar
* Van milletvekili Nadir Yıldırım’ın danışmanı Murat Dökdağ,	*Zulkuf Kurt – Şêwirmendê Koma Partiyê
* Mardin milletvekili Mithat Sancar'ın danışmanı Metin Kumek.	*Mûrat Dokdag – Parlementerê Wanê ya HDPê Nadir Yildirim
Boğaziçi’ndeki arkadaşlarından mesaj	Hevalên wî yên li Bogaziçiyê bangewazî kirin
Olcay Çelik Dokuz Eylül Üniversitesi’nde Ekonomi Bölümü’nde lisans eğitimini tamamladıktan sonra Boğaziçi Üniversitesi Felsefe Bölümü’ndeki yüksek lisans programından 4 üzerinden 3.75 ortalamayla mezun oldu. Hegel ve Spinoza’daki özgürlük kavramlarını karşılaştıran bir mastır tezi yazdı.  2014’ten itibaren Boğaziçi Felsefe’de doktoraya başladı ve derslerinin yarısını (hepsi AA notuyla) tamamladıktan sonra Figen Yüksekdağ’ın danışmanlığını yapmak için akademik çalışmalarına ara verdi.	Olcay Çelik li Zanîngeha Bogaziçiyê di beşa Felsefeyê de perwerdehiya lîsansa bilind qedandiye û li ser Hegel û Spînozayê tez nivîsiye. Piştre di heman beşa zanîngehê de dest bi perwerdehiya doktoroya kir. Dema dest bi şêwirmendiya Figen Yuksekdag kir navber da perwerdehiya xwe.
Çelik, aynı zamanda Barış İçin Akademisyenler'in "Bu suça ortak olmayacağız" bildirisi imzacılarından.	Çelik her wiha di nav Akademisyenên Aştîxwaz de cih digre û wî jî danezana “Em hevparê vê sûcê nabin” îmze kiribû.
Halen Boğaziçi Felsefe Doktora programına kayıtlı olan Olcay Çelik hakkında Boğaziçi’ndeki arkadaşlarının mesajları şöyle:	Hevalên Çelik yên ji Zanîngeha Bogaziçiyê bo wî peyam dan û wiha gotin:
"Kalemin silahtan güçlü olduğuna inanan bir düşünce insanı, kalifiye bir felsefeci olan Olcay'ın mücadelesi her daim barışı inşa etmek adına olmuştur. Olcay Çelik serbest bırakılsın!"	“Ew keseke di wê baweriyê de ye ku hêza pênûsê ji ya çekan bi bandor e. Ew felsefenasekî hêja ye û berxwedana wî her tim ji bo avakirina aştiyê ye. Bila demildest Olcay Çelik serbest were berdan!”
"Tanıdığım en iyi felsefecilerden biri olan Olcay'ın adil bir barış için kafa yormaktan ve mücadele etmekten başka bir şey yaptığını düşünmüyorum. Olcay Çelik serbest bırakılsın."	“Olcay Çelik felsefezaneke rêzdar û hêja ye. Ez bawer nakim ku ew ji bilî avakirina aştiyê zêdetir derbarê tiştekê de bifikire û pêk bîne. Bila Olcay Çelik serbest were berdan!”
Avukat: İlk kez bu kadar uzun gözaltı süresi kullanıldı	Parêzer: Cara yekem e ku dema binçavkirinê ev qas hate dirêjkirin
Avukat Maçoğlu, ilk üç gün avukat görüş yasağı olduğunu, üç gün sonra müvekkili ile görüştüğünü söyledi.	Parêzer Maçoglu got ku 3 rojên destpêkê ji xwe hevdîtina bi parêzeran re qedexe bû û pitî 3 rojan wan karine mukelîn xwe bibînin û wiha dewam kir:
“Ankara’da TEM’İn geçici olarak kullandığı bir binanın spor salonunda gözaltında. Aynı yerde yaklaşık 50-60 kişi gözaltında.	“Li Enqereyê saloneke werzîşê heye ku TEM (polîsên terorê) bi awayekî demkî wir bi kar tînin. Ligel 5 şêwirmendan 50-60 kes li wir binçavkirî ne.
“Olcay Çelik ilk günden beri açlık grevinde. İlk günler şekerli su noktasında sıkıntı vardı, daha sonra bu yaşanmadı, veriliyor. En son önceki gün gördüm, morali sağlığı iyiydi.	“Ji roja yekem vir ve Olcay Çelik di gireva birçîbûnê de ye. Di rojên destpêkê de dayîna ava bi şekir (şerbet) de pirsgirên derdixistin. Herî dawî min çend roj ewil wî dît. Moral û tenduristiya wî baş bû.
“Beş danışmanın da ifadesi henüz alınmadı. Dosyada gizlilik kararı var, içeriği bilmiyoruz. Ancak basına yansıtıldığından öğrendiklerimiz, Meclis’teki dokunulmazlık komisyonundaki kavga sonrası atılan sloganlara dair bir soruşturma olduğu. Dosya basit, bunda ifadeyi bekletecek, gözaltına alınmayı gerektiren bir durum yok.	“Îfadeyên her 5 şêwirmendan jî hêj nehatine hildan. Di dosyeyê de biryara veşartinê heye. Lê qasê ku me jî ji medyayê bihistiye dosye derbarê bûyer  û pevçûnên li meclis û komîsyonê ku dema rakirina parêzbendiyan rû da bû de hatiye vekirin. Mijara dosyeyê gelek beredaye. Ti hincet nîn e ku ew bêtin binçavkirin jî.
“Keyfi şekilde gözaltı süresi uzatılıyor. Ankara’da FETÖ ile ilgili gözaltılarda süreyi uzatıyorlardı ama HDP çevresinde ilk kez bu kadar uzun gözaltı süresi kullanıldı. ama Daha önce dört-beş günde gözaltı süresini bitiriyorlardı.	“Bi awayekî kêfî dema desteserkirina wan jî tê dirêjkirin. Beriya niha di nav 4-5 rojan de wan dema desteserkirinê diqedan. Lê îcar wisa nekirin.
“Danışmanların bir an önce ifadelerinin alınıp serbest bırakılmalarını bekliyoruz.”	“Em hewl didin ku demildest îfadeyên her 5 şêwirmendan jî were girtin û ew serbest werin berdan.”
Şimşek: Kedi tırmalama tahtasını dahi aradılar	Şimşek: Xwestin dengê hevserokên partiya me jî qut bikin
Olcay Şimşek’in ev arkadaşı ve Figen Yüksekdağ’ın danışmanlarından Ece Şimşek, ev baskınında yaşananları, Olcay Şimşek’in ve diğer danışmanların çalışmalarını ve gözaltıların etkilerini anlattı.	Ece Şimşek hevala Olcay Çelik e û ew jî şêwirmenda Figen Yuksekdag e bûyerên dema binçavkirina wan û geşedanên piştî wê yekê ji bianet’ê re vegot û wiha axivî:
“Ev baskınında televizyonun içini bile açmaya çalıştılar. Kedinin tırmalama tahtasının içini aradılar. Benim odamdaki cep telefonumu dahi aldılar.	“Di serdegirtina malê de hewl dan ku li nava televizyonê jî binêrin. Dest danîn ser telefonên me hemûyan.
“Gözaltına alınan danışmanlar HDP için kritik noktada duruyorlardı.Olcay Çelik 7 Haziran sürecinden beri Yüksekdağ’ın danışmanı. Yüksekdağ’a Silvan’da gaz bombaları ile saldırıldığında kafasına gelmesini engelleyen kişi, ev baskının ardından Genel Merkez’e gelip vekilleri savunan kişi. Her zaman vekillerin yanında oldu, bu mesleki dayanışmanın yanında devrimci duruşunun göstergesiydi. Olcay ve diğerleri danışmanlığın yanında yoldaşlardı.	“Ew şêwirmendên ku hatine binçavkirin di wezîfeyên krîtîk yên HDPê de dixebitîn. Olcay Çelik ji 7ê Hezîranê vir ve şêwirmendê Figen Yuksekdag e. Wî li Farqînê dema bombeyê gazê li Yuksekdag hat avêtin xwe kir mertal û nehişt bombe li serê wê bikeve. Dema serdegirtina malan û navenda HDPê de yê ku hat parlementeran parast dîsa Olcay bû. Her tim ji dil û can dixebitî. Ev yek ji xeynî hevgirtiya bo xebatê, ji ber helwesta wê ya şoreşgeriyê bû.  Ew şêwirmendana ji xeynî şêwirmenbû, rêheval bûn.
“Figen Yüksekdağ’ın bir danışmanı KHK ile işten çıkarılmıştı. Şu anda Olcay Çelik dışında iki danışmanız. Vekillerin tutukluluğunun ardından tüm danışmanlar, çalışmaları güçlendirmek sesimizi daha çok duyurmak için planlamalar yapmıştık. Gözaltındaki danışmanlar da bu planların içindeydi.	“Şêwirmendeke Figen Yuksekdag bi KHKan ji kar hatibû avêtin. Em niha ji xeynî Olcay Çelik 2 şêwirmend mane. Piştî girtina parlementeran me weke şêwirmendan biryar dabû ku em bihêztir bixebitin û dengê xwe bilind bikin. Ew şêwirmendên binçavkirî ji ber van pilansaziyên me hatin girtin.
Mardin Büyükşehir Belediyesine kayyum atanmasıyla görevden alınan Mardin Belediye Eşbaşkanı Ahmet Türk ile Mardin Artuklu Belediyesi Eşbaşkanı Emin Irmak gözaltına alındı.	Hevşaredarê Bajarê Mezin a Mêrdînê Ahmet Turk ku ji wezîfeyê hatibû hildan û Hevşaredarê Şaredariya Artûklûyê Emîn Irmak hatin binçavkirin
Türk’ün evinden, Irmak’ın ise belediyedeki makamından gözaltına alındığı belirtildi.	Hat ragihandin ku Ahmet Turk ji mala xwe, Emîn Irmak jî li şaredariyê hatine binçavkirin.
Avrupa Sosyalistleri Partisi (PES) heyetinin Edirne F Tipi Cezaevi’nde tutuklu bulunan HDP Eş Genel Başkanı Selahattin Demirtaş ile görüşmesine izin verilmedi.	Walîtîya Edirneyê destûr neda heyeta Partiya Sosyalîstan a Ewropayê(PES) hevserokê Partiya Gelan a Demokratîk(HDP), Selahattîn Demîrtaşî bibîne.
Heyet, Halkların Demokratik Partisi milletvekilleri ile hapishaneye 200 metre kadar uzaktaki açık alanda basın açıklaması yaptı.	Heyetê li meydaneka 200 metreyan ji girtîgeha Edirneyê ya Cûreyê Fyê dûr ku parlamenterên HDPyê tê de ne daxuyanî da.
PES Genel Başkanı Sergey Stanishev, endişeli olduğunu belirtti.	Serokê Partiya Sosyalîstan a Ewropayê(PES) Sergey Stanishevî dîyar kir ku ew di fikarê de ne.
Görüşmeye izin yok	Destûr nîne
Fırat Haber Ajansı’nda yer alan haberde heyetin Demirtaş’la görüşmesine Edirne Valiliği’nin izin vermediği belirtildi.	Li gor nûçeyeka ANFyê Walîtîya Edirneyê destûr nedaye ku heyet Selahattîn Demîrtaşî bibîne.
Stanishev: Tutuklamalar kabul edilemez	Stanishev: Girtina [parlamenteran] nayê qebûlkirin
PES Genel Başkanı Sergey Stanishev, HDP'nin eş genel başkanlarının ve milletvekillerinin tutuklanmalarını kabul edilemez olduğunu ve bundan endişe duyduklarını söyledi.	“Ji par ve, sê car in ku em têne Tirkiyeyê. Her cara em tên em dixwazin hevkariyên me zêde bibin lê her car em ji ber wê yekê têne ku li Tirkiyeyê mafên demokratîk ber bi paş ve diçin.
İsveç Parlamentosu'ndan Maria Granlmd ise şunları söyledi:	Parlamenterên Ewropayê dan zanîn ku ew ji bo hevgiriyê hatine.
İtalya Demokrat Parti Milletvekili Mariane Tidei de, Türkiye’de yaşananlardan endişe duyduklarını kaydetti. 	Hişyar Ozsoyê parlamenter dîyar kir ku gelek heyet têne lê Wezareta Dadê ji biryarên xwe yên hişk nayê xwarê. (BK/MB)
* Bu haberin hazırlanmasında ANF ve DHA'dan yararlandık.	*Me ji bo vê nûçeyê sûd ji ANF û DHAyê stand.
** Fotoğraf: HDP İstanbul / Twitter	**Wêne: HDP/Twitter
Olağanüstü Hal Kapsamında Bazı Tedbirler Alınması Hakkında 677 sayılı Kanun Hükmünde Kararname ile yükseköğretim kurumlarında görevli 242 akademisyen ve 942 idari personel kamu görevinden çıkarıldı.	Bi KHKya dawî ya bi hejmara 677an 242 akademîsyen û 942 personel-kedkarên li zanîngehan ji kar hatin avêtin.
29 Ekim’de ilan edilen 675 sayılı KHK ile 1262 akademisyen 2 Eylül’de Resmi Gazete'de yayınlanan 672 sayılı KHK ile de 2 bin 346 akademisyen ihraç edilmişti. Son KHK ile birlikte KHK’larla ihraç edilen akademisyen sayısı 3850’ye yükseldi.	Tê zanîn ku si 29ê Cotmehê de bi KHKya hejmara 675an ve 1262, di 2ê Îlonê de jî bi KHKya 672an jî 2346 akademîsyen hatibûn îxrackirin. Bi vê KHKya dawî ve hejmara akademîsyenên ku hatin îxeackirin derkete 3850an.
TIKLAYIN: 15 İMZACI AKADEMİSYEN İHRAÇ EDİLDİ	Ew akademîsyenan li van zanîngehên hanê de dixebitîn:
 YÖK internet sitesinde yer alan bilgilere göre üniversitelerdeki 2016 yılında devlet üniversitelerindeki öğretim elemanı sayısı 125 bin 722. KHK ile şimdiye dek ihraç edilen akademisyenler devlet üniversitelerindeki tüm akademisyenlerin yüzde 3'ünü oluşturuyor. (BK)	(BK/YO)
Resmi Gazete’de yayınlanan 678 sayılı KHK ile de çeşitli kanunlarda yeni düzenlemeler yapıldı.	Biryarnameya 677.  a Rewşa Awarte ya di Hikmê Qanûnan de, di Rojnameya Fermî de hat weşandin.
Böylelikle FETÖ'nün darbe girişimi ile bu eylemin devamı niteliğindeki eylemleri, görevi olmadığı halde engel olmaya çalışırken hayatını kaybedenlerin çocukları ile kardeşleri, istekli olmadıkça askere alınmayacak. 	Li gor biryarnameyê 375 komele, 9 organên medyayê ji ber “kiriyarên ji bo rêxistinên terorî an jî kiriyarên ji bo wan tiştên Lijneya Ewlehiya Neteweyî wan li dijî dewletê dibîne” hatin girtin, 15.726 kes ji karî hatin avêtin
Kapatılan gazeteler şunlar: Ekspres Gazetesi (Adana), Türkiye Manşet Gazetesi (Çorum), Dağyeli Gazetesi (Hatay), Akis Gazetesi (Kütahya), İpekyolu Gazetesi (Ordu), Son Dakika Gazetesi (İzmir), Yedigün Gazetesi (Ankara).	Rojnameyên Hatîn girtin ev in: Rojnameya Expresê(Edene) Rojnameya Turkîye Manşetê(Çorum), Rojnameya Dagyelîyê(Hatay), Rojnameya Akisê(Kutahya), Rojnameya Îpekyoluyê(Ordu), Rojnameya Son Dakîkayê(Izmîr) Rojnameya Yedîgûnê(Enqere).
Ayrıca Samsun’da yayımlanan Habereksen Dergisi ve Batman FM radyosu da kapatıldı.	Kovara Habereksenê û Radyoya Batman FMê hatine girtin.
Almanyalı Leonard Viohl, İstanbul’da Tarlabaşı’nda cebinden “Free Demirtaş” yazılı kağıt çıkınca polis şiddetine maruz kaldı.	Turîstê Alman Leonard Viohl li Stenbol Tarlabaşiyê ji ber ku di bêrika wî de kaxiza li ser “Free Demirtaş” nivîsî bû hatiye dîtin, rastî êrişa polîsan hat.
bianet’e konuşan Viohl, polis memurlarının kendisini apartman girişindeki küçük bir odaya sokarak küfür ve darp ettiklerini, resmi gözaltı işlemi yapmadan bıraktıklarını anlattı.	Viohl ji bianet’ê re axivî û got ku polîsan wî birine odeyeke piçûk yê apartmanekê, li wir jê re dane xeberan, heqaretan lê kirine û piştî derbkirinê wî bêyî binçavkirinê serbest berdane.
Yaşananlar Viohl’un o sırada açık olan ses kayıt cihazına yansıdı. Ses kaydında polislerin “Free Demirtaş ha? Keko! Kim verdi lan sana bunu?” demesiyle başlayan arbede ve İngilizce ile Türkçe karışık “Demirtaş terörist, sen de teröristsin!”, “Sen niye geldin lan Türkiye’ye? Türkçe bilmiyorsun, Türkiye’ye geliyorsun. Ajan mısın lan sen? Ne ayaksınız lan siz?”, “Sen Türkçe anlamıyorsun ama seni s.”, gibi sözleri ve küfürleri duyuluyor.	Viohl dema bûyerê makîneya dengqeydkirê ku li cem bûye vekiriye û kirinên polîsan qeyd kiriye. Di wê qeydê de polîsan dibêjin “Free Demirtaş haa? Keko! Kî vê kaxizê daye te?” û piştre dest bi dijûn û derbkirinê dikin. Polîsan bi Tirkî û Îngîlîzî dibêjin “Demirtaş terorîst e, tu jî terorîst î.” “Tu çima hatî Tirkiyeyê? Ti him tirkî nizanî him jî têyî Tirkiyeyê. Gelo tu ajan î? Tu tirkî nizanî. Ez ê di q... te nim.”
Türkiye'ye turist olarak gelen Viohl, “Neden beni bıraktıklarını önce anlamadım ama herhalde Almanya pasaportum nedeniyle beni herhangi bir gerekçe olmadan tutuklayıp başlarını belaya sokmak istemediler diye düşünüyorum” dedi.	Turîst Viohl got: “Min ewil fêm nekir ka bo çi min serbest berdan. Lê ez bawerkim ji ber pasaporta min a Almanyayê û bêyî ti hincet nexwastin min binçav bikin û serê xwe têxin belayê.”
"HDP'li siyasetçilerin tutuklandığı gün, kağıtlara 'Free Demirtaş' yazdım"	“Roja ku parlementerên HDPê hatin girtin min li ser kaxiza nivîsî ‘Free Demirtaş’ û min wan belav kir”
Şu anda Almanya'da olan Viohl, yaşadıklarını şöyle anlattı:	Viohly ku niha li Almanyayê ye, yên ku hatine serê wî wiha anî ziman:
“Bahsettiğim olay 4 Kasım Cuma gecesi yaşandı. Beyoğlu’nda bir hostelde kalıyordum ve HDP’li siyasetçilerin tutuklandığına dair utanç verici haberleri okudum. Kağıtlara ‘Free Demirtaş’ (Demirtaş’a özgürlük) yazıp, geçtiğim bazı duvarlara bunu yapıştırmaya karar verdim. O sırada saat akşam 8 civarındaydı. Sonra hostele döndüm ve arkadaşlarımla bu konuyu konuşurken, hostel çalışanları bu konuda dikkat etmem gerektiği konusunda beni uyardı, etrafta sivil polislerin olabileceğini söyledi.	“Ev bûyera ez behsê dikim şeva 4ê Mijdarê roja Înê pêk hat. Ez li Beyogluyê li hosteleke dimanyam. Parlementerên HDPê hatibûn girtin û min wan nûçeyên rûreşiyê xwendin. Min li ser hin kaxizan “Free Demritaş (Ji Demirtaş re Azadî)” nivîsandin û min biryar da ku ez ê van kaxizan li cihê ku ez jî derbas dibim ve daliqînim. Saet dora 8an bû. Piştre ez zivirîme hostelê. Dema ez derbarê vê de bi hevalê xwe re diaxivîm, xebarkarên hostelê ji min re gotin ku ji ber vê yekê divê ez miqatê xwe bim ku li derdor gelek polîsên sivîl hene.
“Gece saat 11 gibi, İranlı bir arkadaşımla Tarlabaşı’na gittik. O bir işi için yanımdan ayrıldı. Bir köşede onu beklerken, sigara içmek için tütün sarmaya başladım. O sırada beş kadar sivil giyimli erkek yanıma geldi ve polis kimliklerini gösterdiler. Elimdekinin yoksa marijuana mı olduğunu sordular. Tütün olduğunu gördüler. Sonra pasaportumu ve orada ne beklediğimi sordular. Arkadaşımı beklediğimi söyledim.	“Ez û hevaleke xwe yê Îranî dora saet 11an çûne Tarlabaşiyê. Ew ji ber karê xwe ji min qetiya. Ez jî serê kolanê li benda wî bûm û min cigarekê vêxist. Di wê demê de 5-6 kesên sivîl dora min girtin û nasnameyên xwe yên polîsbûnê nîşanê min dan. Li pasaporta min nihêrîn û ji min pirsîn ka ez li vir çi dikim. Min jî got ku ez li benda hevalê xwe me.”
"Teröristlik ve ajanlıkla suçladılar"	“Ji min re gotin terorîst, ajan”
“O sırada biri elini montumun cebine attı ve cebimde kalan son ‘Free Demirtaş’ yazılı kağıdı buldu. O anda durum ciddileşti. Beni ‘terörist’ ve ‘ajan’ olmakla suçladılar.	“Ji wan yekî destê xwe avête bêrika min ji wê kaxizên ku li ser “Free Demirtaş” dinivisî û ji xwe yek tenê mabû derxist. Wê demê rewş dijwartir bû û min weke “terorîst” û “ajantiyê” sûcdar kirin.
“Aralarından ikisi yere tükürüyor, agresif hareketler yapıyordu. Yanımızdaki binanın girişindeki küçük odaya girmemi söylediler. İçeride başka bir erkeği arıyorlardı. Sanırım üzerinde uyuşturucu arıyorlardı.	“2 ji wan tûkê erdê dikir û bêhnteng bûn. Li rexê me apartmaneke hebû û di qata binî de odeyeke vala bû. Min birine wir. Dema ez çûm min dît ku kesekî din jî anîne wir û bêrik û ser wî kontrol dikin. Ez bawer im ku li ser min medeyên tevker (esrar-kokaîn) digeriyan.
“Ben içeri girmek konusunda tereddüt edince, bacaklarımı tekmeleyip bağırmaya başladılar. İçeri girdiğim anda da beni dövmeye başladılar. Tüm güçleriyle değil, sanırım sadece korkutmaya çalışıyorlardı, ama yüzüme vuruyorlardı. Bana ‘terörist’, ‘ajan’ ve ‘Who is Demirtaş’ (Demirtaş kim) diye bağırmaya devam ettiler.	“Dema min teredut kir ku ez biçime hundir, peyînan li çokên min dan. Ez çawa ketime hundir li min xistin. Dixwestin ku min bitirsînin. Li rûyê min, nava çavên min dixistin. Ji min re digotin “terorîst”, “ajan” û Who is Demirtaş (Demirtaş kî ye?)”.
"Demirtaş kim' diye bağırıyorlardı"	“Qer dikirin û digotin ‘Demirtaş kî ye’”
“Duvarın dibinde şok olmuş bir halde duruyordum. Onları sakinleştirmek için ‘Demirtaş kim’ diye bağırdıklarında, ‘Hiç kimse’ diye cevap verdim ama bu pek bir işe yaramadı, karın boşluğuma güçlü bir yumruk yedim.	“Ez matmayî li ber dîwarê mabûm. Min hewl da ku ez bêhna wan fireh bikim, wan ji min re digot “Demirtaş kî ye?” min jî got “Ti kes nîn e”. Lê wan dest lêdanê kirin. Kulmeke zexm li zikê min xistin.
“Üzerimi aramaya devam ettiler, sonra hiçbir şey bulamayınca pasaportumu geri verdiler. Koşmadan ama elimden geldiğince hızlı bir şekilde oradan uzaklaştım.	“Li her cihê min nihêrîn, berikên min vala kirin. Lê ti tişteke nedîtin. Pasaporta min dîsa dane min. Min lêz kir û ez ji wir dûr bûm.
Suriye Demokratik Birlik Partisi'nin (PYD) eş başkanlarından Salih Müslim ve PKK’nin üst düzey yöneticileri Zübeyir Aydar, Remzi Kartal, Cemil Bayık, Murat Karayılan ve Fehman Hüseyin dahil 48 kişi hakkında yakalama kararı çıkarıldı.	Biryara girtinê ji bo 48 kesan hatiye dayin ku hevserokê PYDyê, Salih Mûslim û 5 fermandarên pile-bilind ên PKKyê Zûbeyîr Aydar, Remzî Kartal, Cemîl Bayik, Murat Karayilan û Fehman Huseyn jî tê de ne.
Karar Ankara Merasim Sokak'ta 17 Şubat 2016'da askeri servis araçları geçerken düzenlenen saldırıyla ilgili olarak alındı.	Ev biryar li ser êrîşa li weşayita leşkerî hatî kirin hatiye dayin. Êrîş di 17ê Sibatê de li Enqereyê hatibû kirin.
Ne olmuştu?	Çi bûbû?
17 Şubat 2016’da, Ankara’da, İnönü Bulvarı'nı Dikmen Caddesi'ne bağlayan Merasim Sokak’ta, saat 18.30 sularında askeri servis araçlarının geçişi sırasında bir saldırı gerçekleşmişti.	Di 17ê Sibata 2016ê de li cihê ku Meydana Înonîyî û Cadeya Dîkmenê digihîne hev, di siet 18.30ê de êrîşek li wesayita leşkerî hatibû kirin.
Saldırıda 28 kişi hayatını kaybetti.	Di êrîşê de 28 kes miribûn.
Halkların Demokratik Partisi (HDP) Sözcüsü Ayhan Bilgen, partisinin grup toplantısında Eş Genel Başkanlar Selahattin Demirtaş ve Figen Yüksekdağ'ın da aralarında bulunduğu milletvekillerinin tutuklanmasının ardından Meclis çalışmalarına katılmama kararını kaldırdı.	Berdevkê HDPê Ayhan Bilgen îro di komcivîna partiya xwe de daxuyand ku wan biryara guherandiye û wê xwebatên xwe yên li meclisê bidomînin. Tê zanîn ku piştî ligel Hevserokên Giştî yên HDPê Selahattîn Demirtaş û Figen Yuksekdag 10 parlementerên wan hatin girtini, HDPê biryar dabû ku xebarên xwe yên li meclisê bidin sekinandin.
Bilgen, "Ne sizin hesap ettiğiniz gibi burayı size terk edeceğiz, ne de burada oynanan oyunun figüranı olacağız! Ne bu deveyi güdeceğiz, ne bu diyardan gideceğiz. Halkın sözü her şeyden değerlidir. Nihai karar için halkımızla toplantılarımızı sürdüreceğiz. Şimdilik burada olacağız! Siz istemeseniz de" dedi. 	Ayhan Bilgen got: “Em li gorî hesabê we meclisê terk nakin. Lêbelê em nabin fîgûranên lîstokên we jî. Gotina gel ji her tiştî nirxdartir e. Em ê ji bo biryara dawî bi civînên xwe yên bi gel re bidomînin. Hûn nexwazin jî em ji bo niha li vir in.”
"Pervin Buldan'a oturumu yönettirmediler"	“Nehiştin ku Pervîn Buldan rûniştinê bi rê ve bibe”
Bilgen'in konuşmasından satır başları şöyle:	Axavtina Ayhan Bilgen bi vî rengî ye:
* 40. maddede hükümlü ve tutuklularla milletvekillerinin nasıl görüşüleceği yazıyor.  Bu yönetmeliğine Adalet Bakanı uymayacaksa; hala cezaevleri ile ilgili takdir yetkisinin olduğunu düşünüp bu keyfiliğe, bu hukuksuzluğa devam edecekse söyleyecek söz yok.	“Divê li vê kursiyê niha hevserokên me axavtinên xwe bikirana. Hevalên me yên parlamenter 18 roj in dîlgirtî ne. Ev tablo wê wekî şopeke reş derbasî dîroka demokrasiya Tirkiyeyê bibe, wekî şermekê derbasî dîroka demokrasiya Tirkiyeyê dibe.
* Dün bir gece yarısı darbesiyle karşı karşıya kaldık. Meclis Başkan vekilinin, rutin bir şekilde bu hafta Genel Kurulu yönetmesi gereken ismin Pervin Buldan’ın, oturumu yönetmemesi için Meclis Başkanı yazılı bir talimat gönderiyor.	“Di madeya 40emîn de tê gotin ku parlamenter dikarin bi girtiyan re hevdîtinê pêk bînin. Parlamenter dikarin hevdîtina vekirî pêk bînin. Heke Wezareta Dadê li gorî vê tevnegere, kêfî nêz bibe gotinekî din ne pêwîst e.
* İstismar yasasının meclis gündeminden şimdilik çıkarılması yeterli değil ama sevindirici. Türkiye kadınlara çok şey borçlu. Yöntem ülkenin ayıbı ve onur kırıcı olsa da kadınların bize öğrettiği gibi biliyoruz ki tüm kazanımlar toplumsal mücadelenin başarısıdır.	“Duh nîvê şevê em rastî darbeyek din hatin. Wekîla Serokê Meclîsê Pervîn Buldan divê bi awayekî rûtîn vê hefteyê rûniştina li meclisê bi rêve bikira. Lêbelê nîvê şevê Serokê Meclisê talîmatnameyek dişîne û vê yekê asteng dike.
"Büyümek istiyorsanız Kürtlerle barışacaksınız"	“Eger hûn bixwazin mezin bibin hûnê bi kurdan re aştiyê pêk bînin”
* “Ya büyürsünüz ya küçülürsünüz” diye korkutanlara söylemek istiyoruz. Büyümek istiyorsanız, Kürtlerle barışacaksınız. Küçülmek istemiyorsanız, yine Kürtlerle barışacaksınız. Başka çareniz yok. Öyle ki Nusra’yla ittifakı bile içinize sindirebiliyorunuz ama kendi içinizdeki Kürtlerle ve komşu ülkelerdeki Kürtlerle ittifakı içinize sindiremiyorsunuz. Bu mantıkla giderseniz, bu işin sonu BM komisyonlarında ve hatta ABD mahkemelerinde teröre destek vermekten ötürü canınız çok yanacak.	“Ger hûn bixwazin mezin bibin hûnê bi kurdan re aştiyê pêk bînin. Ger hûn naxwazin biçûk bibin dîsa hûnê bi Kurdan re aştiyê pêk bînin. Tu çareyek we ya din tune ye. Kurd tiştek mezin ji we naxwaze. Tenê dibêjin em pirsgirêkê bi rêya axaftin û diyalogê çareser bikin. Lê hûn axaftinê na şerkirinê dihilbijêrin. Ger hûn bi vî aqlî biçin, di dawiyê de hûnê ji darizandina komîsyonên Neteweyên Yekbûyî bi pareyê qirêj dewrkirin û piştgirî dayîna terorê xiraptir bên darizandin.
* Bakanlar ABD’ye giden Gülen’i değil Rıza Sarraf’ı istiyorlar. Gülen’e niyet edip uçağa biniyor, ABD’de indikten sonra Rıza’yı istiyorlar. Çünkü biliyorlar Gülen burada konuşursa, Rıza orada konuşursa sorun olacak.	“Wezîr ne ji bo xwestina Gulen ji bo xwestina Riza diçin Amerîkayê. Ger Riza li wir biaxive dê pirsgirêk derbikeve.
"8 kişiyle anayasa olmaz"	“Bi 8 kesan ve makezagon nayê çêkirin”
* 80 milyonun kaderi 8 kişiyle belirleniyorsa ona anayasa denilmez. Sana-yasa olur ama anayasa olmaz o. Anayasa toplumsal sözleşmedir. Toplumla yapılır. Birlikte yaşamanın sözleşmesidir. Onun derdi kendine anayasa yapmak. Fiili statüyü resmiyete kavuşturmak için MHP de ona destek olmanın telaşında.	“Qedera 80 milyonan ji aliyê 8 kesan ve li pişt deriyên dirtî nayê nîqaşkirin. Ji te re dibe qanûn lê nabe qanûna bingehîn. Qanûna Bingehîn peymana civakê ye, tê wateya bi hevre avakirinê. Lê ji ber ku derdê wî ji xwe re qanûn çêkirinê vê jî wekî qanûna bingehîn nîşan dide. Ji bo rewşa fîîlî bigihîne statuya qanûnan MHP piştgiriyê dide wan.”
"CHP de pazarlığa giriyor"	(NV/YO)
Avrupa Parlamentosu’nun (AP) dün akşam Strasbourg’da düzenlenen AB-Türkiye İlişkileri” başlıklı oturumunda, Türkiye ile müzakerelerin durdurulması konusunu görüştü.	Parlementoya Ewropayê (PE) duh êvarê li Strasbourgê rûniştineke bi navê “Têkiliyên navbera YE-Tirkiye” lidar xist.
AP’deki siyasi grupların eğilimi, “demokrasi ve hukuk devleti yolundan sapıldığı” gerekçesiyle Ankara ile Avrupa Birliği (AB) arasındaki üyelik müzakerelerinin dondurulması yönündeydi.	Helwesta komên siyasî yên di PEyê de ew e ku Tirkiye ji ber “ji demokrasî û hiqûqê” dûr ketiye divê muzakereyên bo endambûna Yekîtiya Ewropayê were sekinandin.
AP’nin ikinci büyük grubu olan Sosyalistler ve Demokratlar’ın (S&D) inisiyatifiyle gündeme getirilen Türkiye önergesi yarın (24 Kasım) oylanacak.	Wê sibê (24ê Mijdarê) di rûniştina duyem de ji bo pêşniyaznameya ku bi înîsiyatîfa Sosyalîst û Demokratan (S&D) hatiye rojevê dengdan pêk were.
AP’nin tek başına müzakereleri dondurma, askıya alma ya da durma yetkisi yok.	PE bi tena serê xwe nikare muzakereyên navbera YE-Tirkiyeyê de bide sekinandin an betal bike.
Nihai kararı Avrupa Birliği (AB) liderleri veriyor. AB liderleri Aralık ayında toplanacak. AP kararı, AB toplantısındaki kararı etkileyebilir.	Biryara dawî ji hêla lîderên dewletên endamên YEê ve tê dayîn. Lêbelê ev biryara PEyê wê gelek bandorî biryara YEyê jî bike.
Piri: Dondurmaktan başka seçenek kalmadı	Kati Piri: Ji bilî sekinandina muzakereya ti alternatîf nema
Bu tutuklamaların “AB’nin de kınamış olduğu darbe ile meşru gösterilemeyeceğini” söyledi.	Derbarê têkiliyên aborî yên navbera YE-Tirkiyeyê de
Taslak metinlerde ne var?	(AS/YO)
Halkların Demokratik Partisi (HDP) Eş Genel Başkanı ve İstanbul Milletvekili Selahattin Demirtaş tutuklu olduğu  Edirne F Tipi Cezaevi’nden Meclis Başkanlığı’na altı soru yöneltti.	Hevserokê Giştî yê HDPê Selahattîn Demirtaş ku li Girtîgeha Tîpa F a Edirneyê girtî ye di nameya xwe ya şandî de çend pirsan li serokê parlementoyê kir.
Demirtaş, Meclis’in 10 milletvekilinin tutuklanmasına dair Meclis Başkanı’nın girişimde bulunup bulunmayacağını, milletvekillerinin cezaevindeki koşullarını sordu.	Selahattîn Demirtaş derbarê 10 parlementerên girtî û rewşa wan ê li girtîgehê de çend pirsan anî ziman ku serokê parlementoyê bibersivîne.
HDP  Eş Genel Başkanlarının da aralarında olduğu Halkların Demokratik Partisi’nin (HDP) 12 milletvekilinden dokuzu 4 Kasım’da yapılan ev baskınlarıyla gözaltına alınarak tutuklandı. Tutuklandı. HDP Hakkari Milletvekili Nihat Akdoğan’ın da 7 Kasım’da tutuklanmasıyla tutuklu HDP'li vekil sayısı 10'a çıktı.	Her du Hevserokên Giştî yên HDPê jî tê de 12 parlementerên HDPê di 4ê Mijdarê de di encama serdegirtina malan û navenda partiyê de hatin binçavkirin û piştre 9 ji wan hatin girtin. Herwiha Parlementerê Colemêrgê yê HDPê Nîhat Akdogan jî di 7ê Mijdarê de piştî binçavkirinê, hat girtin. Bi vî awayî hejmara parlementerên HDPê yên hatine girtine derkete 10an.
Demirtaş'tan altı soru	Ji Demirtaş 6 pirs
Demirtaş’ın Meclis Başkanlığı’nca cevaplanmasını istediği soruları şöyle:	6 pirsên ku Demirtaş ji serokê meclisê pirsiye wiha ne:
* Başkanlığını yaptığınız TBMM’nin 10 milletvekilinin herhangi bir meclis kararı olmaksızın tutuklanmış olmaları hususunda herhangi bir girişimde bulunmayı düşünüyor musunuz?	*10 parlamenterên parlamentoya ku hûn serokatiyê jê re dikin hatine bêyî ti biryareke hilanî hatine girtin. Gelo hûn ê derbarê vê yekê de bikevin nava hewlanê?
* 10 milletvekilinin halen F Tipi hücrelerde tek başına tecritte tutuluyor olmaları hakkında herhangi bir girişiminiz olacak mı?	* 10 parlamenterên girtî hêjî di hucreyên tîpa f de di bin tecrîtê de ne? Gelo ji bo vê yekê wê ti hewldan an mudaxelekirineke we çêbibe?
* Milletvekillerinin hâlihazırda dokunulmazlıkları devam ediyor olmasına rağmen, bu soru önergesi dâhil, bütün yazışmaların denetime tabi tutulmasını Meclis içtüzüğü ve Anayasa’ya uygun görüyor musunuz?	* Digel ku di rewşa heyî de parêzbendiya parlamenteran berdewam dike jî, ev pêşniyaznameya pirsê jî di nav de, kontrolkirina hemû nivîsandinan hûn li gorî Rêziknameya Navxweyî ya Parlamentoyê û Makeqanûnê guncav dibinin?
* Meclis’in saygınlığına bir saldırı olarak değerlendirilebilecek bu uygulamaların HDP’li vekillere yapılıyor olması karşısında sessiz kalmanın parlamenter demokratik siyaseti ve parlamentomuzu hiçleştirdiğini düşünüyor musunuz?	*Li hemberî van kiryarên li ser parlamenterên HDPê yên ku mirov dikare weke êrîşeke li ser rêzdariya Parlamenê binirxîne, gelo hûn wisa difikirin ku bêdengiya li hemberî van tiştan tê wateya tunekirina parlamentoyê û siyasete?
* Bizimle ilgili daha yargılamalar bile başlamadan kesin hüküm beyan ederek yargıyı tesir altına almaya çalışan Hükümet sözcüleri, Başbakan ve Cumhurbaşkanı beyanlarına karşı meclis başkanı olarak parlamentoya verilen adil yargılanma hakkını koruyacak tedbirler almayı düşünüyor musunuz?	*Weke serokê parlamentoyê gelo hûn difikirin li hemberî berdevkên Hikûmetê, Serokwezîr û Serokomar ên derbarê me de bêyî li benda pêvajoya destpêkirina dadgehkirinê bisekinin û derheqê me de biryarên teqez nîşan didin, tedbîrên parastina mafê dadgehkirina adilane bistînin?
* Başkanlığını yaptığınız parlamentonun 10 üyesinin cezaevinde hangi koşullarda tutulduğunu ve ne tür uygulamalarla karşılaştıklarını yerinde incelemeyi düşünüyor musunuz?	*Hûn difikirin ku şert û merc û pêkanînên li hemberî 10 endamên parlamentoya hûn serokatiya wê dikin, di cî de lêkolîn bikin?
Ne olmuştu?	Çi bûbû?
HDP Eş Genel Başkanları Selahattin Demirtaş ve Figen Yüksekdağ ile Şırnak milletvekilleri Ferhat Encü, Leyla Birlik, Hakkari milletvekilleri Selma Irmak, Abdullah Zeydan, Diyarbakır milletvekilleri İdris Baluken, Nursel Aydoğan, Ziya Pir, İmam Taşçıer, Ankara Milletvekili Sırrı Süreyya Önder ve Mardin Milletvekili Gülser Yıldırım 4 Kasım’da gözaltına alındı.	Hevserokên Giştî yên HDPê Selahattîn Demirtaş û Figen Yuksekdag parlementerên HDPê Ferhat Encu, Leyla Guven, Îdrîs Baluken, Îmam Taşçier, Selma Iramak, Nursel Aydogan, Ziya Pir, Gulser Yildirim, Sirri Sureya Onder, Gulser Yildirim îro destê sibehê di encama serdegirtina malan û avahiya navenda HDPê de hatibûn binçavkirin.
Şırnak Silopi ilçesi Başverimli Belde Belediye Eşbaşkanları Rabia Takas ve Tahir Aytış tutuklandı.	Hevserokên Şaredariya Tilqebînê Rabîa Takas û Tahir Aytiş hatin girtin.
Önceki gün gözaltına alınan Takas ve Aytış, “örgüt üyesi olmak”, “örgüt propagandası yapmak” iddiasıyla tutuklandı.	Tilqebîn qezayeke girêdayê navçeya Silopyayê ya Şirnexê ye.
Newroz kutlamasında yaptıkları konuşmaların sorulduğu eşbaşkanların, “YPS’lilere hendek kazımı için iş makinesi verdikleri” iddia edildi.	Her du hevşaredar bi îdiyayên di axavtinên xwe yên ku li merasîma newrozê kiribûn de “propagandaya rêxistinê kirine” û “wan ji bo kolandina xendeqan kepçe ji hêzên YPSê re şandine” ve hatin girtin.
Hakkari'nin Yüksekova ilçesine yönelik operasyonu, "İşte Gever'e 'gizli' operasyon belgesi" başlıklı haberi nedeniyle tutuklanan, kapatılan Dicle Haber Ajansı (DİHA) muhabiri Şermin Soydan hakkında tahliye kararı verildi.	Derbarê nûçegihana Ajansa Nûçeyan a Dicleyê Şermîn Soydan ku di 14ê Gulanê de ji ber nûçeya wê ya “Vaye belgeya xevkirî ya operasyona Geverê” hatibû girtin de biryara tehliyekirinê hat dayîn.
Hakkari 2. Ağır Ceza Mahkemesi'nde görülen duruşmaya tutuklu olduğu Otlu T Tipi Kapalı Hapishanesi'nden Ses ve Görüntülü Bilişim Sistemi (SEGBİS) ile katılan Soydan, hakim karşısında ifade vermek istediğini söyleyip ifade vermedi.	Şermîn Soydan li Girtîgeha Tîpa T ya Oltuyê bi riya SESGISê tevli rûniştina dozê ku li 2. Dadgeha Cezayê Giran ya Colemêrgê hat dîtin bû.
Mahkeme heyeti, tutukluluk süresini göz önünde bulundurarak Soydan'ın denetimli serbestlik şartı ile tahliye etti. Davaya 13 Ocak 2017’de devam edilecek.	Heyeta Dadgehê dema girtîbûna wê li ber çavan girt û derbarê Soydan de bi şertê serbestiya kontrolkirî, biryara tehliyekirinê da. Doz taloqî 13ê Çileyê hat kirin.
Şermin Soydan hakkında	Çi bûbû?
Van muhabiri. 12 Mayıs'ta Van’da takibine giderken gözaltına alındı. İl Emniyet Müdürlüğü TEM Şubesinde tutuldu. Gözaltı süresi uzatıldı.	Nûçegihana DIHAyê ya Wanê ye. Di 12ê Gulanê de li Wanê dema diçû nûçe çêbike hat binçavkirin. Li Şaxa TEMê ya Mudiriyeta Emniyetê hat girtin û dema binçavkirinê lê hat dirêjkirin.
21 Şubat'ta yaptığı, "İşte Gever'e 'gizli' operasyon belgesi" başlıklı haberi nedeniyle gözaltına alındığı öğrenildi. Hakkari Savcılığı ifadesini Ses ve Görüntü Bilişim Sistemi (SEGBİS) ile aldı.	Piştre hat hînbûn ku ew ji ber nûçeya wê ya bi navê “Vaye belgeya xevkirî ya operasyona Geverê” hatiye binçavkirin.
Adana Valiliği’nin yanındaki otoparkta bu sabah patlama meydana geldi. Valilik, bomba yüklü aracın patlatıldığını açıkladı.	Li otoparka derê avahiya Walîtiya Edeneyê teqînek pêk hat. Walîtiyê daxuyand ku teqîn ji ber wesayîta bombebarkirî rû daye.
Saldırıda iki kişi hayatını kaybetti, 33 kişi yaralandı. 	Teqîn di saet 08:05an de pêk hat.
Valilikten açıklama	Walîtyê daxuyanî da
Patlamada ayrıca, OHAL bürosunda memur olarak çalışan Kadir Kırbaç yaşamını yitirdi.	"Di saet 08.05an de li otoparkê nêzîkî meqama Walîtiyê wesayît diteqe.
Enerji ve Tabii Kaynaklar Bakanı Berat Albayrak, öğle saatlerinde patlamanın gerçekleştiği noktada açıklama yaptı.	Tê texmînkirin ku êrîş ji hêla jinekê ve hatiye kirin. Di teqînê da 2 welatî mirin û 16 kes birîndar bûn.
Çelik daha sonra şu açıklamayı yaptı:	Weşanên derbarê teqînê de hatin qedexekirin
“Terör saldırısı ile ilgili değerlendirme yaptık. Bağlantıları çözülüyor. Kısa zamanda faillere ulaşmayı bekliyoruz.	Lijneya Radyo û Televizyonê daxuyand ku wan li ser talîmata serokwezîrtiyê weşanên derbarê teqîna li Edeneyê de qedexe kiriye.
Yayın yasağı getirildi	(AS/YO)
Bitlis'te Demokratik Bölgeler Partili (DBP) Belediye Eş Başkanı Hüseyin Olan ile Nevin Daşdemir Dağkıran gözaltına alındı.	Hevşaredarê Bedlîsê Nevîn Daşdemir Dagkiran û Huseyîn Olan hatin binçavkirin.
Polis ekipleri belediye binasında arama yapıyor. DBP'li 11 ilden sekizine kayyum atanmış, geriye sadece Bitlis, Ağrı ve Iğdır kalmıştı.	Tê zanîn ku di encama hilbijartinên dawî de DBPê li 10 bajaran serkeftî bû şaredariyên wir bi dest xistibû. Heta niha ji bilî Agiriyê, li dijî hemû şaredariyên DBPî operasyon hat lidarxistin û li 8 şaredariyan qayûm hat tayînkirin.
40 Belediye eşbaşkanı tutuklu	40 hevşaredarên DBPî girtî ne
Demokratik Bölgeler Partisi, 2014 Yerel Seçimlerinde 10'u il toplam 106 ilçe ve beldede belediyeleri kazanmıştı.	DBPê di encama hilbijartinên 2014an de li 106 bajêr, navçe û qezayan serkeftî bû û şaredaeriyên wir bi dest xistibû.
Toplam 34 DBP'li belediyeye kayyum atandı. Bunlardan sekizi il.	Heta niha 8 jê yên bajêr li 34 şaredariyên DBPî qayûm hatin tayînkirin.
23 Kasım itibarıyla 40 DBP’li belediye eşbaşkanı tutuklu bulunuyor.	Niha (24ê Mijdarê) 40 hevşaredarên DBPî hatin girtin.
Mardin Büyükşehir Belediyesine kayyum atanmasıyla görevden alınan Mardin Belediye Eşbaşkanı Ahmet Türk ile Mardin Artuklu Belediyesi Eşbaşkanı Emin Irmak da 21 Kasım’dan beri gözaltında.	Hevşaredarê Bajarê Mezin a Mêrdînê Ahmet Turk û Hevşaredarê Artûklûyê Emîn Irmak jî di 21ê Mijdarê de hatibûn binçavkirin û hêjî binçavkirî ne. Piştî desteserkirina Ahmet Turk, li Şaredariya Bajarê Mezin a Mêrdînê qayûm hat tayînkirin.
Diyarbakır’ın Lice ilçesine bağlı dokuz köyde bu sabah 05:00 itibariyle sokağa çıkma yasağı ilan edildi.	Li 9 gundên girêdayî navçeya Liceyê ya Amedê îro ji saet 05:00an de  derketina derve hat qedexekirin.
Bu köylerde operasyon düzenleneceği belirtildi.	Hat ragihandin ku dê li wê herêmê operasyon were lidarxistin û ji ber vê yekê derketina derve hatiye qedexekirin.
Yasağın bitiş süresi ise açıklanmadı.	Derbarê dema rakirina qedexeyê de ti agahî nehat dayîn.
Açıklamaya göre, şu köylerde yasak uygulanacak: Kayacık, Ortaç, Yalaza, Tepe, Arıklı, Serince, Çağdaş,  Dibekköy ve Yolçatı.	Li gorî daxuyaniya walîtiyê gundên ku lê qedexe hatiye îlankirin wiha ne: Kayacik, Ortaç, Yalaza, Tepe, Arikli, Serince, Çagdaş, Dibekkoy, Yolçati.
Toplam 623 parlamenter oy kullandı. Önerge 37 oya karşı, 479 oyla kabul edildi. 107 parlamenter çekimser kaldı.	Reutersê ragihand ku ew pêşniyaz bi nêzî temamiya dengan hat qebûlkirin. Di encama dengdanê de 37 dengên na, 479 dengên erê hat jimartin. 107 parlementer jî dengên xwe weke bêbiryar bi kar anîn.
AP Türkiye Raportörü Kati Piri, oylama sonucunu Twitter'dan paylaştı:	Di wê pêşniyazê de dihat destnîşankirin ku ji ber li Tirkiyeyê binpêkirinên û xerakirina azadî, demokrasî û mafên mirovan divê muzakere were sekinandin û ev yek jî di Belgeya Çarçoveya Muzakereyê de ji xwe ji serî de hatiye eşkerekirin.
Call by EP to temporary freeze accession talks with #Turkey adopted by large majority pic.twitter.com/7nLCY18T9j	Call by EP to temporary freeze accession talks with #Turkey adopted by large majority pic.twitter.com/7nLCY18T9j
— Kati Piri (@KatiPiri) 24 Kasım 2016	— Kati Piri (@KatiPiri) 24 Kasım 2016
AB için tavsiye niteliğinde	Ji bo NEyê wê bibe pêşniyareke sereke
Önerge, AP’nin ikinci büyük grubu olan Sosyalistler ve Demokratlar’ın (S&D) inisiyatifiyle gündeme getirildi.	Pêşniyaz ji hêla Sosyalîst û Demokratan ku duyemîn koma mezin a Parlementoya Ewropayê ne ve hatibû dayîn.
TIKLAYIN - AB’DEN MÜZAKERELERİN SÜRMESİ KARARI	PE nikare bi tena serê xwe muzakereyan bide sekinandin.
Önergede ne var?	(AS/YO)
Mardin Belediyesi Eşbaşkanlığı görevinden alınan Ahmet Türk tutuklandı.	Hevşaredarê Bajarê Mezin a Mêrdînê Ahmet Turk hat girtin.
Bu sabah adliyeye götürülen Ahmet Türk, savcılık sorgusunun ardından tutuklanması talebiyle Sulh Ceza Hakimliğine mahkemeye sevk edilmişti.	Hevşaredarê Bajarê Mezin a Mêrdînê Ahmet Turk ku di 21ê Mijdarê de hatibû binçavkirin, îro bi daxwaza girtinê sewqî edliyeyê hat kirin.
3 Ocak 2013'te Ahmet Türk ve Ayla Akat Ata'nın İmralı'da Öcalan ile görüşmesiyle başladı.	Dadweriya Sulh Cezayê derbarê Ahmet Turk de biryara girtinê da.
30 Mart 2014 Yerel Seçimleri'nde Mardin Büyükşehir Belediye Eşbaşkanlığına seçildi.	Bi vî awayî hejmara hevşaredarên girtî yên DBPê derkete 41an.
Başbakan Yardımcısı ve Hükümet Sözcüsü Numan Kurtulmuş, Türkiye’nin Londra Büyükelçiliği Rezidansında dün akşam basın toplantısı düzenledi.	Berdevkê hikûmetê û cihgirê serokwezîrî, li bajarê Londonê li Balyozxaneya Tirkiyeyê axivîye.
Kurtulmuş, Avrupa Birliği ile Türkiye ilişkisi hakkında şu açıklamayı yaptı:	Kurtûlmûşî li ser têkiliyên Tirkiye û Ewropayê ev tişt gotine:
“Türkiye-Avrupa Birliği ilişkileri son derece hassas bir noktada. Maalesef AB tarafının özellikle vize serbestisi konusunda adım atmamış olması Türkiye bakımından tabiri caizse bir aldatılmışlık duygusu oluşturduğunu biz buradaki mevkidaşlarımıza aktardık.	“Têkiliyên Tirkiye û Ewropayê gelek hesas in. Me ji hevpileyên xwe yên vê derê re jî got ku  li ser serbestiya vîzeyê Ewropayê tiştên ketîn ser milê wê nekiriye, ev yek jî welê dike em xwe wek hatî xapandin hest bikin.”
Geri kabul anlaşması	Hevpeymana penaberan
“Merkel A planıyla devam etmeli”	“Ewropa dê bedelên mezin bidin”
Almanya Başbakanı Angela Merkel’in Türkiye ile AB arasındaki sığınmacı anlaşması konusunda “B planlarının olmadığı” şeklindeki sözlerini de şöyle değerlendirdi:	”Ewropaya ku dema çend koçberan dibîne zeravê wê dikete heke rasta bi sed hezaran koçberan bê dê çi bike?
“AB, 3 milyar Euro’yu vermedi”	“YEyê 3 milyar Euro nedane”
Kurtulmuş, AB’nin anlaşma kapsamında Türkiye’ye proje bazında vermesi gereken 3 milyar Euro’luk desteğin de verilmediğini açıkladı:	Kurtulmuşî da zanîn ku Ewropayê ew piştgiriya 3 milyar Euro ya ku divîya bidaya Tirkiyeyê nedane”(AS/MB) 
TMMOB, 15 Temmuz darbe girişiminin ardından ilan edilen OHAL döneminde yayımlanan 12 Kanun Hükmünde Kararname ile 2054 mühendis, mimarın kamuda işten çıkarıldığını belirtti.	TMMOBê diyar kir di dema OHALê ku piştî derbekirina 15ê Tîrmehê hatibû îlankirin de bi 12 KHKyan ve 2054 endezyar û avahîsaz ji kar hatin derxistin.
İşten çıkarılanların kurumları şöyle:	Saziyên ku endazyar û avahîsaz jê hatine avêtin bi vî rengî ne:
AFAD'dan 16, TRT'den 16, Vakıflar Genel Müdürlüğü’nden 33, Bilim Sanayi ve Teknoloji Bakanlığı’ndan 23, Çevre ve Şehircilik Bakanlığı’ndan 91, TSE'den 11, Enerji ve Tabii Kaynaklar Bakanlığı’ndan 249, Maliye Bakanlığı’ndan 2, Devlet Malzeme Ofisi’nden 2, Gıda Tarım ve Hayvancılık Bakanlığı’ndan 453, Gençlik ve Spor Bakanlığı’ndan 6, SGK'dan 6, Tapu ve Kadastro Genel Müdürlüğü’nden 20, TÜİK'ten 6, Sağlık Bakanlığı’ndan 27, Sivil Havacılıktan 14, Ulaştırma Denizcilik ve Haberleşme Bakanlığı’ndan 33, İçişleri Bakanlığı’ndan 30, Mahalli İdarelerden 239, Orman ve Su İşleri Bakanlığı’ndan 197, Devlet Demiryolları'ndan 50, DHMİ'den 13, KGM'den 48, EGM'den 5, YÖK'ten 433, MEB'den 8, PTT'den 5, Adalet Bakanlığı’ndan 11 ve çeşitli müdürlüklerden 10 kişi.	“AFAD 16, Mudirtiya Giştî yê Weqfan 33, Wezareta Zanistî û Teknolojiyê 23, Wezareta Derdor 91, RSE 11, Wezareta Vejeniyê 249, Wezareta Maliyeyê 2, Ofîsa Alavên Dewletê, Wezareta Ajal û Hilberînê 453, SGK 6, Mudirtiya Tapî Qadastroyê 20, TUIL 6, Wezareta Tenduristiyê 27, Sivil Havacilik 14, Wezareta Ragihandinê 33, Wezareta Karên Navxweyî 33, Mudiriyeta Riyên Hesin 50, DHMI 13, KGM 48, EGM 5, YOK 433, MEB 8, PTT 5, Wezareta Dadê 11, yên din 10.
"Toplumsal muhalefeti etkisizleştirme çabası"	“Hewldana bêkêrkirina muxalefeta civakî”
TMMOB açıklamasında işten çıkarmaların tamamının, “soruşturmasız, sorgusuz, sualsiz” gerçekleştirildiğini belirtti.	Di daxuyaniya TMMOBê de hat gotin ku derxistinên ji kar “bêyî lêpirsîn, lêkolînkirin” hatine kirin.
“İhbarlarla ve bireysel inisiyatiflerle hazırlanan listelerle onbinlerce insan açığa alındı veya işlerinden ihraç edildi. Neredeyse okullarda, üniversitelerde ders verecek öğretmen ve öğretim görevlisi; bakanlıklarda çalışma yürütecek mühendis, belediyelerde hizmet üretecek memur kalmadı.	“Bi îxbarkirin û însîyatîfên ferdî ve lîste hatine amadekirin û bi vî awayî ew kesana ji kar hatine derxistin. Hema bêjin li wezaretan ti endezyar û avahîsaz neman ku xebatan pêk bînin, li zanîngeh û dibistanan mamoste û akademisyen neman ku perwerdehiyê bikin.”
“İnsanların temel hukuk normlarının dışında, temel insan haklarına aykırı olarak işlerinden atılması; hiçbir sorgu yapılmadan, savunma hakkının elinden alınması kabul edilemez. 	“Derxistinên ji kar bê hiqûq, bêyî ti lêpirsîn û lêkolînkirinê pêk hatine û ev yek bi ti awayî nayê qebûlkirin.
"Özellikle son yayımlanan KHK’lar ile toplumsal muhalefet unsurları olan, demokratik sendikal mücadele yürüten, mesleklerini kamu yararını gözeterek icra edilen kişilerin işlerinden atılmasının arkasında toplumsal muhalefetin etkisizleştirilmesi amacının olduğunu biliyoruz.”	“Bi taybetî bi KHKya (Biryarên Di Hukmê Qanûnê de) dawî ve kesên ku di muxalefeta civakê de cih digirin, têkoşîna demokratîk a sendîkalê dikin, ji kar hatin avêtin. Bi vî awayî dixwazin ku muxalefeta civakî bêkêr û tarûmar bikin.”
İşten çıkarılanlar	(NV/YO)
Bugünkü Resmi Gazete’de yayınlanan atama kararında, toplam 3 bin 940 adli ve idari yargı hakimi ile savcının atamasının kura yöntemiyle yapıldığı belirtildi.	 HSYKyê(Lijneya Bilind a Dadger û Dozgeran) da zanîn ku wê 3 hezar û 940 dadger û dozger erkdar kirine.
Atanan yargı görevlilerinin isimleri de kararda yer aldı.	Agahî di Rojnameya Fermî de îro hat weşandin.
Toplam 3 bin 659 atılma	3 hezar û 659 dadger û dozger ji karî hatibûn avêtin
Adalet Bakanı Bekir Bozdağ, 10 Kasım’daki açıklamasında, “HSYK’nın, meslekte kalmalarını uygun görmeyerek meslekten uzaklaştırdığı 3 bin 456 hakim ve savcı olduğunu” söylemişti.	Wezîrê dadê, Bekir Bozdagî dabû zanîn ku “HSYKyê 3 hezar û 456 dadger û dozgerên ne li gor mesûliyetên xwe ne ji karî avêtine.”
Adana'da Özel Aladağ Tahsil Çağındaki Talebelere Yardım Derneği Ortaöğretim Kız Öğrenci Yurdu'nda dün akşam (29 Kasım 2016) saatlerinde çıkan yangında 11 çocuk ve bir yurt görevlisi 12 kişi hayatını kaybetti.	Li Edeneyê warê xwendekarên keç ê bi navê  Özel Aladağ Tahsil Çağındaki Talebelere Yardım Derneği Ortaöğretim Kız Öğrenci Yurdu şewitî. 11 zarok û dersdarê/karmendê warê xwendekaran(yûrt) mirin.
Yangınla ilgili sabaha karşı yayın yasağı getirildi.	Serê sibeyê çêkirina nûçeyên li ser bûyerê hat qedexekirin.
19.30 sularında başlayan yangına itfaiyeyle birlikte orman koruma ekipleri de müdahale etti.	Di siet 19.30ê agirî girtiye yûrdê.
Pencereden atlayan ve dumandan etkilenen 22 öğrenci hastanelere kaldırıldı.	22 xwendekarên xwe ji pencereyan avêtîn û yên bi dûmanê jehrî girtîn li nexweşxaneyan têne dermankirin.
Doğan Haber Ajansı'na (DHA) göre yangında hayatını kaybedenler şöyle:	Piştî sê sietan agir hatiye temirandin û tîmên agirkujîyê termê 12 kesan dîtine.
Eğitmen Fatma Canatan, yurt müdürünün kızı Sare Betül Genç; 8. sınıf öğrencileri Sema Nur Aydoğdu, Zeliha Avcı, Sevim Köylü; 7. sınıf öğrencileri Gamze Bagir, Sümeyye Yetim, İlknur Maden; 6. sınıf öğrencisi Nurgül Pertlek, 5. sınıf öğrencileri Bahtınur Baş, Tuğba Ağdoğdu ile Cennet Karataş.	Navê zarokên mirîn ev in: Sare Betül Genç, Fatma Canatan, Semanur Aydoğdu, Gamze Bagir, Bahtınur Baş, Nurgül Pertlek, Tuğba Aydoğdu, Sümeyye Yetim, Cennet Karataş, Sevim Köylü, İlknur Maden, Zeliha Avcı.
Yayın yasağı	"Ev der yûrda Silîmancîyan(Silîmangiran) e"
Elektrik kontağı	Ji elektrîkê derketiye
Belediye Başkanı: Yangın çıkışı kilitli	Şaredar: Deriyê jêderketinê yê demên hewarê girtî bû
Büyük olasılıkla yangın merdiveni çıkışının kilitli olduğunu belirten Sözlü, ahşaptan yapılan çatının da yangın yüzünden çocukların üzerine çöktüğünü açıkladı.	Şaredarê Şaredariya Edeneyê Huseyîn Sozlûyû da zanîn ku îhtimalek mezin, deriyê jêderketinê yê demên hewarê girtî bû.
Vali: Toplam 34 öğrenci kalıyordu	Walî: 34 kes lê diman
Adana Valisi Mahmut Demirtaş, Adana Valisi Mahmut Demirtaş, olay yerindeki incelemelerinin ardından gazetecilere yaptığı açıklamada, yangının saat 19.25 civarında çıktığını söyledi.	Waliyê Edeneyê Mahmût Demîrtaşî ji çapemeniyê re dîyar kir:
Demirtaş, yaralıların hastaneye kaldırıldığını belirterek, "Yaralılardan durumu ağır olan herhangi kimse yok. Yaralıların bazıları pencereden atlamışlar" ifadesini kullandı.	“Bi şewatê 12 welatiyên me mirine. 11 ji wan xwendekar bûn û yek jî dersdar bû. 22 welatiyên me birîndar in. Me hemî term derêxistin. “
“Burası Süleymancıların yurdu”	Parlamentera CHPyê ya Edeneyê 
Bu yurdun yıkımı ve yerine 300 kişilik öğrenci pansiyonu yapılması için 11 Temmuz 2016'da ihale düzenlendi.	" Hin îdia hene ku dîyar dikin da zarok di şevê de dernekevin derî li ser wan hatine girtin. 
İhalenin ardından yıkılan yurdun yerine yapılacak öğrenci pansiyonunun inşaatına 2 Kasım 2016'da başlandı.	"Li navçeyê terîqeta silîmangiran gelek xurt e. AKPyê jî dibistanên gundan girtine. 
Al Jazeera Türk’te yer alan habere göre, Aladağ'daki yurt yangınında hayatını kaybeden 5. sınıf öğrencisi Cennet Karataş'ın babası Mehmet Karataş "Burası tek yurttu. Eleştirme şansımız da, başka seçeneğimiz de yoktu" dedi.	"Li gundan dibistan nînin, problema servîsan jî heye ji ber wê zarok mecbûr dimînin li yûrdan bimînin. "
Van Valiliği, kentte yapılacak her türlü gösteri ve yürüyüşlerin 1 Aralık 2016 tarihinden itibaren bir ay boyunca yasaklandığını açıkladı.	Walîtîya Wanê ji yekê Çiriya Paşiyê pê ve ji bo mehekê hemî çalakî û xwenîşandanên li bajarî bêne kirin, qedexe kir.
Valiliğin internet sitesinden yapılan açıklamada şu ifadeler yer aldı:	Walîtîyê biryara qedexe-kirinê li ser malpera xwe ya fermî belav kir.
Adana Valiliği’nin yanındaki otoparkta 24 Kasım’da meydana gelen, iki kişinin hayatını kaybettiği ve 33 kişinin yaralandığı saldırıyı Kürdistan Özgürlük Şahinleri (TAK) üstlendi.	Teyrebazên Azadiya Kurdistan (TAK) êrişa li hember Walitiya Edeneyê ya ku di encamê de 2 kesan jiyana xwe ji dest dabûn û 33 kes jî birîndar bûbûn girte serxwe.
Fırat Haber Ajansı’na (ANF) göre, TAK tarafından yayınlanan açıklamada saldırının “Şehit Güven – Harun İntikam timi tarafından gerçekleştirildiği” söylendi. Saldırının 1996 Mardin Nusaybin doğumlu Musa Özdemir (Givara Delil) tarafından gerçekleştirildiği belirtildi.	Li gorî nûçeya ANFê, TAKê di daxuyaniya xwe de diyar kiriye ku ew êriş ji hêla “Mûsa Ozdemir (1996-Nisêbîn/Girava Delîl) ya ji Tîma Tolhildanê ya Şehîd Guven-Harûn” ve hatiye kirin.
24 Kasım saat 08.05’te bomba yüklü araçla gerçekleşen saldırıda biri bahçıvan, biri memur toplam iki kişi hayatını kaybetmiş, 33 kişi yaralanmıştı.	Ew êriş di 24ê Mijdarê de bi wesayîta bombebarkirî ve hatibû kirin û di encamê de 2 kes mirib3un, 33 kes jî birîndar bûbûn.
TAK daha önceki yıllarda şu eylemleri üstlenmişti:	Çalakiyên ku heta niha TAKê pêk anîne
17 Temmuz 2005’de 5 turist, bir polis memuru öldüğü, 34 kişi yaralandığı Aydın Kuşadası'nda turistleri taşıyan minibüse ve bir hafta sonra İzmir Çeşme'de çöpe bırakılan bombanın patlamalar.	Di 17ê Tîrmeha 2005an de  li dijî midibûsa tûrîstan û hefteke şûn de jî li Îzmîr Çeşmeyê êrişên bombeyê pêk anîn û di encamê de polêsek û 5 tûrîst hatin kuştin, 34 kes jî birîndar bûn.
23 Mayıs 2007’de 7 kişinin öldüğü 102 kişinin yaralandığı Ankara Ulus Anafartalar çarşısındaki patlama.	23ê Gulana 2007an de li Enqere Ulusê teqîna pêk hat de 7 kes hatin kuştin, 102 kse jî birîndar bûn.
10 Haziran 2007 İstanbul Bakırköy'de 31 kişinin yaralanması ile sonuçlanan patlama.	10ê Hezîrana 2007an de li Stenbol Bakirkoyê teqîn pêk hat û di encamê de 31 kes birîndar bûn.
8 Haziran 2007 İstanbul Küçükçekmece'de 15 polisin yaralanmasına yol açan bombalı saldırı.	8ê Hezîrana 2007an de li Stenbol Kuçukçekmeceyê teqîna pêk hat de 15 polês birîndar bûn.
22 Haziran 2010'da İstanbul Halkalı'da askeri lojman yakınlarında askeri personel taşıyan servisin geçişi sırasında meydana gelen patlama.	22ê Hezîrana 2010an de li Stenbol Halkaliyê li dijî servîsa leşkerî bi bombeyan êriş pêk hat.
31 Ekim 2010’da 32 kişinin yaralandığı İstanbul Taksim'de polis noktasına saldırı.	31ê Cotmeha 2010an li Stenbol Taksimê teqîn çêbû û di encamê de 32 kes birîndar bûn.
26 Ağustos 2011’da Antalya Konyaaltı plajı ile 28 Ağustos'ta Kemer halk plajındaki 6 kişinin yaralandığı patlamalar.	26ê Tebaxa 2011an de li Antalya Konyaaltiyê, di 28ê Tebaxê de jî li Antalya Kemerê êrişên bi bombeyan pêk hatibûn û di encamê de 6 kesan bîrîndar bûbûn.
20 Eylül 2011'de Ankara Kızılay’da üç kişinin ölümüne 34 kişinin yaralanmasına yol açan bombalı saldırı.	20ê Cotmeha 2011an de li Enqereyê êrişa bî bombeyan de 34 kes birîndar bûbûn.
13 Mart 2016'da Ankara, Kızılay Güvenpark’ta düzenlenen, 37 kişinin öldürüldüğü bombalı saldırı,	Êrişa 13ê Adara 2016an a li Enqere Guvenparkê ku di encamê de 37 kes hatibûn kuştin,
7 Haziran 2016'da İstanbul, Vezneciler’de polis otobüsüne dönük gerçekleştirilen ve altısı polis 11 kişinin öldüğü bombalı saldırı.	Êrişa 7ê Hezîrana 2016an ya li Stenbol Veznecilerê ku di encamê de 6 jê polîs 11 kes hatib3un kuştin,
28 Nisan 2016'da Bursa’da Ulu Cami'nin batı kapısında gerçekleşen, intihar saldırganının öldüğü, 20 kişinin yaralandığı saldırı.	Êrişa 28ê Nîsana 2016an ya li Bursayê ku di encamê de çalakvan miribû û 20 kes birîndar bûbûn,
6 Ekim 2016'da Yenibosna Bahçelievler’de 10 kişinin yaralandığı saldırı.	Êrişa 6ê Cotmeha 2016an ku li Stenbol Yenibosnayê ku di encamê de 10 kes birîndar bûbûn,
Adana’daki Özel Aladağ Tahsil Çağındaki Talebelere Yardım Derneği Ortaöğretim Kız Öğrenci Yurdu'nda çıkan yangınla ilgili Yurt Müdürü C.G.’nin de olduğu altı kişi gözaltına alındı. Toplamda 14 kişi hakkında gözaltı kararı var.	Li Edeneyê warê xwendekarên keç(yûrda keçan) ê bi navê Özel Aladağ Tahsil Çağındaki Talebelere Yardım Derneği Ortaöğretim Kız Öğrenci Yurdu îro şewitî polîsan ji ber şewatê  C.G.yê midûr jî tê de 14 kes desteser kirine.
11’i çocuk 12 kişinin öldüğü yangınla ilgili Kozan Cumhuriyet Başsavcılığı tarafından yangının çıkış nedeninin ortaya çıkarılması için  sorumlular hakkında 'taksirle ölüme sebebiyet' vermek suçlamasıyla soruşturma başlatıldı.	Serdozgeriya Kozanê lêpirsînek daye dest pê kirin. Ji ber ku deriyê jêderketina dema hewarê hatiye miftekirin bersûc bi sûcê “bi teqsîrî* kuştina kesan” têne sûcdarkirin.
Gözaltına alınan Yurt Müdürü C.G.’nin dört yaşındaki kızı da ölenler arasında.	(*Teqsîr: Bi xemsariyê kirina karan.)
Hayatını kaybedenler şöyle:	Yek ji wan zarokên mirîn keça 4 salî ya midûrê desteserkirî ye.
Eğitmen Fatma Canatan, yurt müdürünün kızı Sare Betül Genç, 8. sınıf öğrencileri Sema Nur Aydoğdu, Zeliha Avcı, Sevim Köylü; 7. sınıf öğrencileri Gamze Bagir, Sümeyye Yetim, İlknur Maden, 6. sınıf öğrencisi Nurgül Pertlek, 5. sınıf öğrencileri Bahtınur Baş, Tuğba Ağdoğdu ile Cennet Karataş. (NV)	Navê wan kesên mirîn ev in: Fatma Canatan a dersdar, keça midûrî Sare Betûl Genç, ji sefa 8. Sema Nur Aydoğdu, Zeliha Avcı, Sevim Köylü ji sefa 7. Gamze Bagir, Sümeyye Yetim, İlknur Maden ji sefa 6. Nurgül Pertlek, ji sefa 5. Bahtınur Baş, Tuğba Ağdoğdu û Cennet Karataş. (NV/MB)
Şırnak’ın Uludere ilçesinde PKK’lilerin el yapımı patlayıcıyı infilak etmesi sonucu bir asker hayatını kaybetti.	Li navçeya Qilabanê ya Şirnexê, PKKyîyan teqemeniyeka bi destî hatî çêkirin li leşkeran teqandiye û leşkerek kuştiye.
Uludere ilçesinde, 48. Hudut Tugay Komutanlığı sorumluluk alanında bulunan Kokpi Tepe’de meydana gelen olayda el yapımı patlayıcı, mayın araması yapan askerlerin geçişi sırasında infilak etti. Patlamada, bir asker hayatını kaybetti.	Êrîş li nêzîkî Fermandeya Sînorî ya 48. a li navçeya Qilabanê çêbûye.
Şanlıurfa'da da Osmanlı mahallesinde devriye gezen polis aracına düzenlenen silahlı saldırıda üç polis yaralandı. (NV)	Li bajarê Rûhayê jî êrîşek li tirimbêla polîsan hatiye kirin. Di êrîşê de sê polîs birînadar bûne. (NV/MB) 
Radyo ve Televizyon Üst Kurulu (RTÜK), Adana’daki Özel Aladağ Tahsil Çağındaki Talebelere Yardım Derneği Ortaöğretim Kız Öğrenci Yurdu'nda çıkan yangınla ilgili yayın yasağı kaldırıldı.	RTUK(Lijneya Bilind a Radyo û Televizyonan) qedexeya çêkirina nûçeyên li ser şewata warê xwendekaran rakir.
TIKLAYIN - 11’İ ÇOCUK 12 KİŞİNİN ÖLDÜĞÜ YURT YANGININA YAYIN YASAĞI	Li gor RTUKê biryara rakirina qedexeyê Dadgeriya Kozanê ya Sûlh û Cezayan daye.
Başvuru sahibi CHP’li Yarkadaş	Yarkadaşê CHPyî serî lê daye
Cumhuriyet Halk Partisi (CHP) İstanbul Milletvekili Barış Yarkadaş, Twitter hesabından yaptığı açıklamada yayın yasağı başvurusunun kalkması için kendisinin barvuruda bulunduğunu belirtti.	Cumhuriyet Halk Partisi (CHP) İstanbul Milletvekili Barış Yarkadaş, Twitter hesabından yaptığı açıklamada yayın yasağı başvurusunun kalkması için kendisinin barvuruda bulunduğunu belirtti.
Kozan Sulh Ceza Hakimliği, başvurum üzerine ALADAĞ KATLİAMINA İLİŞKİN YAYIN YASAĞINI KALDIRDI. Herkes gerçekleri görecek... pic.twitter.com/bhpzZ6KmwX	Kozan Sulh Ceza Hakimliği, başvurum üzerine ALADAĞ KATLİAMINA İLİŞKİN YAYIN YASAĞINI KALDIRDI. Herkes gerçekleri görecek... pic.twitter.com/bhpzZ6KmwX
— Barış Yarkadaş (@barisyarkadas) November 30, 2016	— Barış Yarkadaş (@barisyarkadas) November 30, 2016
(EKN)	(EKN/MB) 
Adalet ve Kalkınma Partisi (AKP) Genel Başkanı ve Başbakan Binali Yıldırım ile Milliyetçi Hareket Partisi (MHP) Genel Başkanı Devlet Bahçeli yeni anayasa görüşmeleri çerçevesinde Çankaya Köşkü'nde bir araya geldi.	Serokê Giştî yê AKPê Binali Yildirim û Serokê Giştî yê MHPê Devlet Bahçeli li Qesra Çankayayê derbarê makeqanûna nû de civiyan.
1,5 saat süren görüşme sonrası iki liden bir basın açıklaması düzenledi.	Pîştî hevdîtina 1.5an her du serokan daxuyanîya hevpar dan.
Yıldırım: Müzakereler olgunluğa erişmiştir	Yildirim: Me li ser muzakereyan li hev kir
Yıldırım konuşmasında "Müzakereler belirli bir olgunluğa erişmiştir ve son gözden geçirmeler de yapılacak ve önümüzdeki hafta inşallah AK Parti olarak, Adalet Kalkınma Partisi olarak, Anayasa değişiklik teklifimizi Türkiye Büyük Millet Meclisine sunmuş olacağız" dedi.	Yildirim di axavtina xwe de got: “Muzakere gihiştine asteke girîng. Piştî xebatên dawî em ê heftaya bê weke koma AKPê pêşniyaza xwe ya ji bo guherandina makeqanûnê pêşkêşî meclisê bikin.”
"Uzlaştığımız bir metin olacak"	“Wê bibe metneke hevpar”
Yıldırım, gazetecilerin sorusu üzerine, "Bu değişiklikte cumhurbaşkanının, eğer seçilirse, partisiyle ilişiği devam edecek. Yapılan en önemli değişiklik budur. Mevcut anayasada 'partisiyle ilişiği kesiliyor' hükmü var. Bunun yerine partisiyle ilişiği devam edecek." dedi.	“Metna ku wê pêşkêşê meclisê were kirin, dê MHP jî li ser mutabiq be. Yanê wê di dengdanê de jî helwesta xwe li gorî vê yekê diyar bikin.
Referandum "yazın başında işallah"	“Wê têkiliya serok bi partiya xwe re dewam bike”
"Yasa çok açık, Meclis görüşmeleri tamamlandıktan sonra 60 gün içerisinde referandum öngörülüyor. Dolayısıyla Meclis çalışmalarının tamamlanmasından sonra, Meclis kabulünden sonra 60 günlük süre daha buna ilave edebilirsiniz. Eğer bütün her şey yolunda giderse yazın başında inşallah böyle bir durum olabilir."	Yildirim li ser pirsa rojnamegerek got: “Bi vê guherandinê heger were hilbijartin têkiliya serokomar a bi partiya wî ra wê dewam dike. Guherandina herî girîng ev e. Di destûra heyî da hikmê 'bi partiyê ra têkiliya wî namîne' heye. Di ciyê vê da têkiliya wî bi partiya wî ra wê dewam bike.”
Bahçeli: Kısa süre içinde metin sunulmuş olacaktır	Bahçeli: Wê demeke nêz de metn were pêşkêşkirin
Cumhuriyet Halk Partisi (CHP) milletvekilleri Fikri Sağlar, Eren Erdem, Ali Şeker ve Orhan Sarıbal’ın cezaevinde ziyaret ettiği Halkların Demokratik Partisi (HDP) Eş Genel Başkanı Selahattin Demirtaş tutuklanacağını 15 gün önceden bildiğini söyledi.	Heyeta CHPê ku ji parlamenterên Eren Erdem, Fikri Saglar, Ali Şeker û Orhan Saribal pêk dihat çûn serdana Hevserokê Giştî yê HDPê Selahattin Demirtaş û Hevşaredarê Bajarê Mezin ê Mêrdînê Ahmet Turk.
Hürriyet’ten Rıfat Başaran’ın haberine göre, Demirtaş ve Türk’ün açıklamaları şöyle:	Li gorî nûçeya Hurriyetê ya Rifat Başaran Demirtaş û Turk di wê hevdîtinê de wiha axivîn:
Demirtaş: Yasama faaliyetlerim engelleniyor	Demirtaş: Mafê min ê qanûn çêkirinê tê astengkirin
“15 gün önceden tutuklanacağımı biliyordum. Yurtdışına çıkabilirdim ama yabancı bir yerde olmaktansa ülkemde hapis yatarım.	“ Me 15 rojan berê girtina xwe bihîst ku em ê werin girtin. Ez dikarîbûm bi rehetî biçûyama welatekî din lê ez li şûna ku li welatekî din azad bijîm, ez ê li welatê xwe girtî bim.
“Çocuklarıma, polisler geldiklerinde nasıl davranacaklarını anlattım.	“Min ji zarokên xwe re got ku dema hatina polîsan çawa tev bigerin.
“Yasama faaliyetimin ve temsil hakkımın engellenmesinden rahatsızlık duyuyorum.	“Mafê min ê qanûn çêkirinê û temsîlkirinê hatiye astengkirin û ez ji vê yekê gelek aciz im.
“Yasama faaliyetimi sürdürmek zorundayım. Önerge yazıyorum, geri çevriliyor. Bu yetki cezaevi müdürüne değil, Meclis Başkanı’na ait.”	“Divê ez mafê xwe yê qanûn çêkirinê bidomînim. Ez pêşniyaz dinivîsînim lê paş tê şandin. Payeya paşşandinê yê mudirê girtîgehê nîn e, yê serokê meclisê ye.”
Türk: Her şeye hazırım	Turk: Ez ji her tiştî re amade me
“Yeter ki ülkeme barış gelsin, istiyorlarsa beni Taksim’de assınlar, altına imza atmaya hazırım.	“Bila aştî were welatê me, ji bo vê eger dixwazin bila min li Taksimê darve bikin.
“Yeter ki kan dursun, çocuklar ölmesin, ben her şeye hazırım.”	“Hema bila êdî xwîn nerije, zarok nemirin ez ji her tiştî re amade me.    
CHP heyetinin talepleri	(EKN/(YO)
Rusya Dışişleri Bakanı Sergey Lavrov, dün Dışişleri Bakanı Mevlüt Çavuşoğlu ile ortak basın toplantısında “Saldırıyı ne Rusya ne de Suriye rejimi yapmıştır” demişti.	Bi Operasyona Mertalê Firatê, di 24ê Çiriya Paşiyê de li el Babê şer hatibû kirin, di şerî de 3 leşker miribin û 7 leşker birîndar bûbûn.
“Zaten rejim üstlendi”	HDPyîyên di girtîgehê de
Erdoğan toplantıda ayrıca şu konulara değindi:	Erdoganî li ser HDPyîyên girtî jî got:
Gazetelerdeki haberlere göre Cumhurbaşkanı Erdoğan, akademisyen milletvekillerine üniversiteye dönüşte kadro ve çift maaş verilmesini sağlayan Meclis düzenlemesini de eleştirdi.	“Eşkere bû ku HDP û teror têkildarên hev in. Ez li axiftinên wan ên parlamentoyê dinêrim behsa desteserkirî û dîlgirtiyan dikin. Lê yek ji wan jî behsa PKK û Qendîlê nakin. “
İstanbul Büyükçekmece’de bir akaryakıt tankerinde yaşanan patlamada bir kişi öldü, iki kişi yaralandı.	Li Bûyûkçekmeceyê dema ku karkerekê tankêreka petrolê qeynax dikir tankêr teqiyaye, kesek miriye.
Anadolu Ajansı, patlamanın İçel Caddesi'ndeki Tecimen Sanayi Sitesi'ndeki bir iş yerinde akaryakıt tankerine kaynak yapıldığı sırada yaşandığını belirtti. (BK)	Li gor nûçeya Ajansa Anadolûyê, teqîn li ser Cadeya Îçelê çêbûye. (BK/MB)
* Fotoğraf: Semra Orkan / İstanbul / AA	*Wêne: Semra Orkan / Stenbol / AA 
İstanbul, Halkın Hukuk Bürosu’ndan dört avukat ve beş hukuk öğrencisi dün gözaltına alındı, götürüldükleri Çağlayan Polis Karakolu’nda üst araması yapılacağı söylenerek darp edildiler.	Li Stenbolê dema çar parêzer û 5 xwendekarên dadnasiyê li kolanekê dimeşiyan polîsan ew desteserkirine û bi zorê Sirûda Mehterê(Sirûda Împeretoriya Osmanîyan) li wan da guhdarkirin.
Avukatlar Oya Aslan, Yağmur Ereren, Günay Dağ ve Ezgi Ökten ile hukuk fakültesi öğrencileri Seda Çaraldı, Müslüm Bezirgan, Görken Ağdede, Ayşenur Demir, Görkem Ağdede ve Burcu Ertaş’ın savcılığa sevk edilmesine karar verildi.	Oya Aslan, Yağmur Ereren, Günay Dağ û Ezgi Öktenên parêzer digel xwendekarên dadnasiyê yên Seda Çaraldı, Müslüm Bezirgan, Görken Ağdede, Ayşenur Demir, Görkem Ağdede û Burcu Ertaş ji bo dozgeriyê hatine şandin.  
Polis “mühürden” suçlayıp eylemden gözaltına aldı	Polîsan bi sûcê “vekirina morê” sûcdar kirin
“Kağıthane’deki Gürsel Mahallesi, Bahçeler Caddesi’nde yemek yedikleri restorandan çıkan avukatlar ve hukuk öğrencileri, polis anonsuyla karşılaştı.	Aytaç Ûnsalê parêzer li ser bûyerê ji bianetê re axivî.
“O sırada çekilen videoya da yansıdığı üzere anonsta, ‘Vatandaş sizden rahatsız, dağılmazsanız müdahale edeceğiz ya da gözaltı yapacağız, ihbar var’ deniyor. Ardından da gözaltına alınıyorlar.”	“Dibistana Edaletê ya hatî girtin bi femî hat dewirkirin. Digel vê yekê jî polîsan ew cih mor kir û du parêzerên di avahiyê de dester kirin.
Mezopotamya Hukukçular Derneği üyesi 4 avukat arkadaşımız 12 gündür Mardin'de gözaltında. Seher,Ziya,Mahmut,Fevzi...#SavunmaRehinAlınamaz pic.twitter.com/5lwpBIV6Ti	“Parêzerên hatîn desteserkirin di heman rojê de hatin berdan.
Kapatılan Mezapotamya Hukukçular Derneği (MHD) Mardin Şubesi’nin eşbaşkanı Seher Acay ile avukatlar Ziya Bagi, Mahmut Bingül ve Fevzi Adsız da 12 gündür gözaltında.	“Dema ew derketîn polîsan bi wesayita xwe bangî wan kir û got welatî gazindan ji wan dikin ew ê wan desteser bikin û desteser kirin.”(AS/MB) 
Sosyal medya fenomeni Kerimcan Durmaz’a Samsun’da saldıran dört erkek polise teslim oldu, gazetecilere gülümseyerek ve işaret parmakları havada poz verdiler.	Li Samsûnê komeka êrîşkaran êrîşî fenomenê medyaya civakî, Kerîmcan Durmazî kirin û poz da rojnamegeran.
Haber ajanslarındaki bilgiye göre, 30 Kasım akşamı Kerimcan Durmaz DJ’lik yapmak için gittiği Samsun’daki bir alışveriş merkezinde saldırıya uğradı. Durmaz, olayın ardından yaptığı açıklamada kendisine yönelik herhangi bir saldırı gerçekleşmediğini ve panik anında koşarken ayağını burktuğunu söylemişti. Medyada ise 10-15 kişilik bir grubun Durmaz, bir arkadaşı ve asistanına saldırdığı, asistanın kolunun kırıldığı iddia edildi.	Li gor ajansên nûçeyan di 30 Çiriya Paşiyê de Kerîmcan ji bo li konserekê DJyê bike çûye Samsûnê û êrîş li wî hatiye kirin.
Saldırganlar: Gençliğimizi ibne yaptılar	Êrîşkar: Ciwanên me kirin îbne
Bugün Samsun Irmak Polis Merkezine giden G.A., D.B., U.D. ve K.K. adlı erkekler, Durmaz’a yönelik saldırının failleri olarak polise teslim oldu.	Îro êrîşkarên bi navê G.A., D.B., U.D. û K.K. li Samsûnê teslîmî navendeka polîsan bûne.
Saldırganlar “Teknoloji canavarlarına sesleniyoruz, devletin her şeyine hakim olabilirler ama Türk gençliğine hakim olamazlar. Tek gözlü canavarlar bilsin. Gençliğimizi ibne yaptılar. Bunu herkes bilsin” diye konuştu.	Êrîşkaran tiliya xwe ya şehadetê bilind kiriye û poz daye. Êrîşkaran gotiye: “ Ew dikarin bibin hakimê her tiştên dewletê lê nikarin bibin hakimên ciwanên Tirk. Wan ciwanên me kirin îbne.”(ÇT/MB) 
bianet'in yerel ve ulusal gazetelerden, haber sitelerinden ve ajanslardan derlediği haberlere göre, erkekler Kasım’da 21 kadın ve iki çocuğu öldürdü; yedi kadına tecavüz etti; 37 kadına zorla seks işçiliği yaptırdı; 9 kadına cinsel tacizde bulundu; 32 kadına şiddet uyguladı; 35 kız çocuğuna cinsel istismarda bulundu.	Li gor nûçeyên bianetê ji rojnameyên herêmî û neteweyî, ji malper û ajansan berhev kirîn, mêran di Çiriya Paşiyê de 21 jin û du zarok kuştine, tecawiz li heft jinan kiriye, detdirêjî li neh jinan kiriye, îstismar li 35 zarokên keç kiriye, tûndkarî li 32 jinan kiriye.
Cinayet	Kuştin
Kasım’da erkekler 21 kadın ve iki çocuğu öldürdü.	Di Çiriya Paşiyê de mêran 21 jin û du zarok kuştine.
21 kadın ve iki çocuğunun öldürülmesinin yanısıra üç kadın cinayetinin failleri henüz belirlenemedi, bir kadının cesedi ise belden aşağısı yakılmış halde bulundu.	Ji bilî ku 21 jin û zarokek hatine kuştin du jinên dî jî hatine kuştin û nayê zanîn ka kê ew kuştine. Termên du jinan jî hatiye dîtin ku dema ew hatîn dîtin ji navtengê û pê de hatibûne şewitandin.
17 yaşında bir kız çocuğu, erkek arkadaşıyla oturduğu için okul müdürü tarafından okuldan atılmakla tehdit edildikten sonra intihar etti. 8 yaşında bir kız çocuğu ise cinsel istismara uğradığı erkeğin serbest bırakılmasının ardından intihara teşebbüs etti.	Keçeka 17 salî ji ber ku bi destgirtiyê xwe re di yek malê de maye midûrê dibistanê ew tehdît kiriye. Wê xwe kuştiye.
Bir erkek hakkındaki uzaklaştırma kararının sona ermesinin ardından karısı ve iki çocuğunu boğazını keserek öldürdü.	Dadgehê biryara ji-malê-dûrketinê ji bo demekê ji bo mêrekê daye. Dema dema dûrketinê diqede mêr li malê vedigere û serê jina xwe û du zarokên xwe jê dike.
Öldürülen kadınlardan biri erken yaşta zorla evlendirilmişti, defalarca evi terk etti ancak ailesinin ısrarıyla eve geri döndü, 22 yaşında öldürüldü.	Yek ji jinan di emrê biçûk de bi zorê hatiye zewicandin. Ew gelek caran ji malê reviyaye lê malbata wê ew li malê vegerandiye. Di 22 saliyê de hatiye kuştin.
Erkekler üç kadını boğarak, ikisini boğazını keserek, birini yüksekten atarak, birini yakarak, altısını bıçaklayarak, altısını tabancayla, birini darp ederek, birini cisimle darp ederek öldürdü.	Mêran sê jin xeniqandine, serê sê jinan jê kirine, jinek ji cihek bilind avêtiye, jinek şewitandiye,  şeş jin kêr-ve-dane, şeş jin bi demancan kuştine.
Kadın cinayetlerinin yaşandığı iller Adana (2), Afyon (1), Antalya (1), Antep (2), Balıkesir (2), Elazığ (1), Eskişehir (1), İstanbul (3), İzmir (1), Kayseri (1), Konya (3), Muğla (1), Ordu (1) ve Urfa (1).	Bajarên ku jin lê hatine kuştin: edene (2), Afyon (1), Antalya (1), Dîlok (2), Balikesir (2), Elazıg (1), Eskişehir (1), Stenbol (3), İzmir (1), Kayseri (1), Konya (3), Mugla (1), Ordu (1) û Urfa (1).
Tecavüz	Tecawiz
Kasım’da medyada yedi tecavüz vakası yer aldı.	Di Çiriya Paşiyê de heft nûçeyên tecawiza li jinan hatine nivîsîn.
Bir kadına sevgilisi, birine ağabeyi, birine iş görüşmesi için buluştuğu bir yönetici, dördüne ise tanımadıkları erkekler tecavüz etti.	Destgirtiyê jinekê tecawiz lê kiriye, birayê jinekê tecawiz lê kiriye, jinek dema ji bo karkirinê çûye desgehekê karkerê wê derê tecawiz lê kiriye, mêrên ne nasên wan tecawiz li çar jinan kirine.
Bir tecavüzcü hakkında cinsel saldırıdan açılan dava devam ediyordu, bir diğer tecavüzcü cinsel tacizden hüküm giymiş ve cezaevinden yeni çıkmıştı.	Dozeka dewam dikir ya tecawizkarekî hebûye û dîsa tecawiz kiriye. Yek ji tecawizkarên dî jî ji ber destdirêjiyê sûcdar bûye û nû ji girtîgehê derketiye.
Erzurum’da sevgilisine tecavüz eden bir erkek, kadının erkek akrabaları tarafından sokakta linç edilerek öldürüldü.	Li Erziromê mêrekî tecawiz li destgirtiya xwe kiriye. Li ser vê yekê lêzimên keçikê ew li nava kolanekê lînc kiriye û kuştiye.
Tecavüz olaylarından biri asansörde, üçü kadınların evinde, biri alıkonulduğu evde, biri sokakta yaşandı. Diğer vakanın yaşandığı mekan haberlerde yer almadı.	Yek ji bûyerên tecawizê di esansorê de, yek di malekê de, yek jî li kolanekê pêk hatiye.
Tecavüz olaylarının yaşandığı iller Ankara (1), Aydın (1), Edirne (1), Erzurum (1), İstanbul (2) ve Kocaeli (1).	Bajarên ku bûyerên tecawizê lê çêbûne: enqere (1), Aydin (1), Edirne (1), Erzurum (1), Stenbol (2) û Kocaeli (1).
Seks işçiliğine zorlama	Karkeriya seksê ya bi zorê
Erkekler Kasım’da 37 kadına zorla seks işçiliği yaptırdı. Kadınların sadece biri T.C. vatandaşıydı.	Di Çiriya Paşiyê de mêran bi zorê karkeriya seksê li 37 jinan daye kirin. Bi tenê yek ji wan jinan welatiya Tirkiyeyê bûye.
Taciz	Destdirêjî
Erkekler Kasım’da 9 kadına cinsel tacizde bulundu.	Mêran di meha Mijdarê de 9 jinan tacîzkirin.
Tacizcilerin yüzde 44’ü kadınların tanıdıkları erkeklerdi: Bir kadına eski sevgilisi, birine komşusu, birine sevgilisi, birine sosyal medyadan tanıştığı bir erkek, beşine ise tanımadıkları erkekler cinsel tacizde bulundu.	Nêzî nîvê ji wan mêrên destdirêjkar naskiriyên jinan bûn.
İki kadın kendilerini taciz ve tehdit eden erkekleri kendilerini savunurken öldürdü. Tutuklanan iki kadından biri sistematik taciz mağduruydu ve tacizden kurtulmak için üç kez adresini değiştirmişti.	2 jinan li dijî mêrên ku wan tacîz û tehdît dike xwe parastin û wan kuştin. Ji 2 jinên hatin girtin; yek maxdûrê desrtdirêjiyê bû û ji bo ku ji tacizkirinê xwe xwelas ke 3 caran mala xwe guherandibû.
Yedi kadın fiziksel, biri dijital tacize, biri ise takip ve sözlü tacize maruz kaldı.	7 jin bi bi awayekî fizikî, jinek bi riya digitalê, yek bi awakî devkî û yek jî bi şopandinê ve hatin tacîzkirin.
9 taciz vakasında sadece 2 erkek tutuklandı. Tutuklanan faillerden biri Suriyeli bir mülteciydi.	Di encama 9 bûyerên destdirêjiyê de tenê 2 mêr hatin girtin. Yek ji wan mêran penaberê Sûrî bû.
Kasım’da taciz olaylarının medyaya yansıdığı iller Amasya (1), Edirne (1), Hatay (1), İstanbul (2), İzmir (1), Kırklareli (1), Mersin (1) ve Osmaniye (1).	Bajarên ku di meha Mijdarê de lê bûyerên destdirêjiyê pêk hatine: Amasya (1), , Edirne (1), Hatay (1), Stanbol (2), Izmir (1), Kırklareli (1), Mersin (1) ve Osmaniye (1).
Çocuk istismarı	Îstîsmarkirina zarokan
Erkekler Kasım’da 35 kız çocuğuna cinsel istismarda bulundu.	Mêran di meha Mijdarê de 35 zarokan îstîsmar kirin.
Cinsel istismar olaylarının yüzde 60’ı okullarda yaşandı: 21 kız çocuğu okulda, biri otobüste, üçü sokakta, biri spor salonunda, dördü evde cinsel istismara maruz kaldı. Beş vakanın yaşandığı mekan haberlerde belirtilmedi.	Bûyerên îstîsmarkirina cinsî  %60 li dibistanan pêk hatine. 21 zarokên keç li dibistanê, yek di otobusê de, 3 li derê malê, yek li salona werzîşê û 4 jî di nav malan de rastî îstîsmarina cinsî hatin.
Kız çocuklarının yüzde 34’ü öğretmen ya da okuldaki diğer görevlilerce, yüzde 14’ü ise erkek akrabalarınca istismar edildi: Yedi çocuğa öğretmenleri, ikisine okul müdürleri, üçüne okul görevlileri (hademe, kantinci), dokuzuna okuldaki diğer öğrenciler, birine ağabeyi, birine akrabaları, birine babası, ikisine üvey babası, beşine tanımadıkları erkekler cinsel istismarda bulundu. Beş vakada faillerin kim olduğu haberlerde yer almadı.	Ji wan zarokên keç; %34 ji hêla mamoste û xebatkarên li dibistanê, %14ên wan bi destê xizmên wan ve, hatin îstîsmarkirin. 7 zarok ji hêla mamosteyên xwe ve, 2 ji hêla mudirê dibistanê ve, 3 ji hêla xebatkarên li dibistanê ve, 9 ji hêla xwendekarên din ve, yek ji hêla kekê xwe ve, yek ji hêla xizmê xwe ve, yek ji hêla bavê xwe ve, 2 ji hêla kurên jinbavê xwe ve, 5 zarok jî ji hêla mêrên xerîb ve hatin îstîsmarkirin.
15 fail tutuklandı. 14 fail serbest bırakıldı. Beş kız çocuğunu istismar edenler hakkındaki hukuki süreç ise medyaya yansımadı. Yedi kız çocuğunu istismar eden üç öğretmenden sadece biri tutuklandı; biri tutuksuz yargılanmak üzere serbest bırakılırken, biri ise sadece açığa alındı.	15 sûcdar hatin girtin. 14 faîl jî serbest hatin berdan. Derbarê pêvajoya dadkirina 5 destdirêjkaran de agahî di medyayê de cih negirtin.
Çocuk istismarı vakalarının yaşandığı iller Adana (2), Adıyaman (1), Antalya (2), Aydın (1), Çanakkale (1), Edirne (1), Eskişehir (2), İstanbul (2), İzmir (2), Kayseri (8), Kocaeli (1), Kütahya (1), Muğla (2), Sakarya (1), Tekirdağ (1), Tokat (5), Urfa (1) ve Zonguldak (1).	Bajarên ku zarok lê hatin îstîsmarkirin wiha ne: Edene (2), Sêmsûr (1), Antalya (2), Aydin (1), Çanakkale (1), Edirne (1), Eskişehir (2), Stenbol (2), Îzmir (2), Kayseri (8), Kocaeli (1), Kutahya (1), Mugla (2), Sakarya (1), Tekirdag (1), Tokat (5), Riha (1) û Zonguldak (1).
Şiddet – yaralama	Tundî-birîndarkirin
Erkekler Kasım’da 32 kadına şiddet uyguladı/yaraladı; kadınların yanındaki 5 erkeği (babası, sevgilisi, iş arkadaşı vs) öldürdü.	Mêran di meha Mijdarê de li 32 jinan tundî/birîndar kirin. 5 mêrên (bav, destgirtî, heval hwd) ku dema bûyeran li cem wan jinan bûn jî hatin kuştin.
Şiddet-yaralama olaylarının yüzde 31’i sokak ortası, banka, metro gibi kamusal alanlarda yaşandı.	Bûyerên tundî û birîndarkirinê; %31 li derê malê cihên weke banke û metroyê pêk hatin.
Kadınların yüzde 12,5’i boşanmak istediği için şiddete maruz kaldı.	%12ê jinan ji ber ku xwestine ji wan mêran biqetin, rastî tundlêkirinê hatin.
Şiddet-yaralama olaylarını yüzde 37,5’i ölüme sebebiyet verebilecek yöntemlerle gerçekleşti: Dört kadın tüfek, beşi bıçak, ikisi tabanca, 20’si darp edilerek yaralandı. Bir kadına işkence yapıldı.	Di %37,5ê wan bûyeran de qesta kuştinê hat kirin û bi wî awayî jin hatin birîndarkirin. 4 jin bi tifingê, 2 bi kêrê, 2 bi demançê û 20 jî bi derbkirinê ve hatin birîndarkirin. Li jinek jî îşkence hat kirin.
İki kadın koruma tedbir kararlarına rağmen şiddete maruz kaldı.	Derbarê 2 jinan de biryara parastinê hatibû dayîn lê dîsa jî ew rastî tundlêkirinê hatin.
Kadınların yüzde 59’una partnerleri veya eski partnerleri şiddet uyguladı: Bir kadına ağabeyi, birine bir akrabası, birine babası, birine damadı, birine eski kocası, birine eski nişanlısı, ikisine eski sevgilisi, birine sokak ortasında karısını döven tanımadığı bir erkek, birine dini nikahlı kocası, 12’sine resmi nikahlı kocaları, ikisine komşusu, üçüne oğlu, ikisine sevgilisi, birine tanımadığı bir erkek şiddet uyguladı. İki kadına şiddet uygulayan saldırganların kimliği ise haberlerde yer almadı.	%59ê jinan ji hêla partner, destgirtî an jî destgirtiyê berê ve hatin derbkirin-birîndarkirin.
Kadınları yaralayan erkeklerden biri intihar etti, biri intihara teşebbüs etti.	Mêreke ku jinekê derb kiribû xwe întîxar kir yekî jî teşebusa întixarkirinê kir.
Erkek şiddeti vakalarının yaşandığı iller Adana (2), Adıyaman (1), Aksaray (4), Ankara (1), Antalya (2), Bolu (2), Bursa (1), Diyarbakır (1), Düzce (1), İstanbul (4), İzmir (1), Kayseri (1), Kocaeli (1), Kütahya (1), Manisa (2), Muğla (1), Nevşehir (1), Ordu (1), Osmaniye (1) ve Samsun (3).	Bajarên ku bûyerên tundkirin û birîndarkirina jinan lê pêk hatine wiha ne: Edene (2), Sêmsûr (1), Aksaray (4), Enqere (1), Antalya (2), Bolu (2), Bursa (1), Aed (1), Duzce (1), Stenbol (4), Izmir (1), Kayseri (1), Kocaeli (1), Kutahya (1), Manisa (2), Mugla (1), Nevşehir (1), Ordu (1), Osmaniye (1) û Samsun (3).
Bölgelere göre	Li gorî herêman
Kasım’da toplam 141 erkek şiddeti, cinayet, cinayete teşebbüs, taciz, cinsel şiddet, tecavüz, seks işçiliğine zorlama ve yaralama vakası basına yansıdı.	Di meha Mijdarê de ji hêla mêran ve bi temamî 141 bûyerên tundlêkirin, cîneyet, tacîzkirin, tundiya cinsî, tecawuzkirin, bi dara zorê kirina kedkara seksê, û birîndarkirinê pêk hat.
Hakkari’de Çukurca, Yüksekova ve Şemdinli ilçelerinin belediyelerine yönelik operasyon düzenlendi.	Roja şemiyê li navçeyên Gever, Şemzînan û Çelê li dijî şaredariyan operasyon hat kirin.
Operasyonda Çukurca Belediyesi Eşbaşkanları Hilal Duman ve Servet Tunç, Yüksekova Belediyesi Başkanvekili Adile Kozay ve Şemdinli Belediyesi Eşbaşkanı Seferi Yılmaz gözaltına alındı.	Di operasyonê de Hevşarerdarên Çelê Hîlal Duman û Servet Tunç, Cîgira Hevşaredara Geverê Adile Kozay û Hevşaredarê Şemzînanê Seferî Yilmaz hatin binçavkirin.
Evlerinden gözaltına alınan Belediye Eşbaşkanları Emniyet’e götürülürken, belediye binalarında arama yapıldığı belirtildi.	Hevşaredarên ku ji malên xwe hatin binçavkirin birine emniyetê û polîsan li avahiyên şarerdariyan lêgerîn kirin.
Adile Kozay, 15 Ekim 2015'te Belediye Eşbaşkanı Ruken Yetişkin'in görevden alınmasının ardından vekaleten belediye başkanlığına seçilmişti. 	Adûle Kozay di 15ê Mijdara 2015an de piştî ku Hevşaredara Geverê Rûken Yetişkin ji wezîfeyê hat hildan, weke cîgira hevşaredar hatibû bijartin.
3 Aralık itibarıyla 47 DBP’li belediye eşbaşkanı tutuklu bulunuyor, 36 DBP’li belediyeye kayyum atandı. (ÇT)	Di vê demê de hêjî 47 hevşaredarên DBPî girtî ne û li 36 şaredariyên DBPiyê qayûm hatine tayînkirin.
* Fotoğraf: Saim Harmancı – Hakkari/ AA	(ÇT/YO)
CHP Genel Başkanı Kemal Kılıçdaroğlu'nun eski başdanışmanlarından Doç. Dr. Fatih Gürsul gözaltına alındı.	Polîsan Asoc. Prof.Dr. Fatîh Gûrsul desteser kir. Gûrsul şêwirmendê berê yê Kemal Kiliçdaroglûyê serokê Partiya Komarî ya Gelî(CHP) bû.
İstanbul Başsavcılığınca “Fethullahçı Terör Örgütü/ Paralel Devlet Yapılanması” (FETÖ/PDY) soruşturması kapsamında gözaltına alınan Gürsul’un şifreli haberleşme programı Bylock kullanıcısı olduğu iddia edildi.	Serdozgeriya Stenbolê ji bo lêpirsîna “Rêxistina Terorî ya Fethûllahgir/Sazbûna Dewleta Paralel (FETO/PDY)” Gûrsul daye desteserkirin.
Gürsul’un Ankara’daki evinde arama yapıldığı belirtildi.	Tê îdiakirin ku Gûrsulî bernameya peywendîdana bi şîfreyan a Bylockê bi kar aniye. 
Fatih Gürsul hakkında	Fatih Gursul kî ye?
2000-2009 yılları arasında Hacettepe Üniversitesi Bilgisayar ve Öğretim Teknolojileri Bölümü’nde araştırma görevlisi olarak görev yaptı. Bir süre University of California San Diego’da araştırmacı olarak çalıştı. CHP’den 26. Dönem Elzaığ milletvekili adayı oldu.	Di navbera 2000-2009an de li Zanîngeha Haccetepeyê di beşa Toknolojiyên Komputerê de weke lêkolîner xebitiye. Di serdema 26. de bû namezetê CHPê û li Xarpêtê weke parlementer hat bijartin.
İstanbul Üniversitesi Enformatik Bölümü Öğretim üyeliği görevinden KHK ile ihraç edildi.	Piştî îlankirina KHKan ji wezîfeya xwe ya li Zanîngeha Stenbolê hat îxrackirin.
Leadership, Research & Consulting (LRC) A.Ş. Araştırma Şirketi Yönetim Kurulu Üyesi ve İnsan, Toplum ve Teknoloji Derneği (İTTD) Başkanı.	Endamê Rêveberiya Şîrketa Leadership, Research & Consulting (LRC)ê ye. Her wiha serokê Weqfa Mirov, Civak û Teknolojiyê ye.
Evli ve 2 çocuğu var. (ÇT)	Zewicî ye û 2 zarokên wî hene.
Uluslararası Karikatürist Hakları Ağı (CRNI), Karikatür Hareketi ve Barış için Karikatür inisiyatifinin ortak bildirisinde, Cumhurbaşkanı Tayyip Erdoğan’ın 2005 ve 2014’te hakaret davaları açtığı Kart’ın bu kez tazminat veya hapis değil, idam cezasıyla karşı karşıya kalabileceği vurgulandı.	Tora Navneteweyiya Karîkaturêstên Cîhanê (CRNI), Tevgera Karîkaturîstan û Karîkaturîstên Aştîxwaz bi daxuyaniyeke hevpar da û diyar kir ku Serokomar Erdogan li dijî Mûsa Kart di 2005 û 2014an de doz vekiriye û niha jî îhtîmala darvekirina Mûsa Kart heye.
Cumhuriyet’te yer alan habere göre, “Bir cumhurbaşkanının uzun süredir düşman kabul ettiği bir kişiden intikam alma girişimine tanık olmaktayız” denilen bildiride, “Hicivli karikatürler çizmek hangi temelde suç kabul edilebilir ve dahi terör eylemi sayılabilir” diye soruldu.	Li gorî nûçeya Cumhuriyetê di wê daxuyaniyê de wiha hat gotin: “Serokomarek demek dirê dirêj yekî ji xwe re kiriye dijmin û niha jî em dibin şahidê hewldana tolhildanê” û pirsek wiha anîn ziman: “Gelo karîkaturên rexnegir ji kîngê ve û bi çi awayî bûne sûcê terorê?”
Hakkari Şemdinli Belediyesi Eşbaşkanı Seferi Yılmaz “örgüt üyeliği” iddiasıyla tutuklandı.	Hevserokê Şaredariya Şemzînanê, Seferî Yilmaz bi îdiaya “endambûna rêxistinê” hatiye girtin.
Yılmaz, 3 Aralık Cumartesi Hakkari’nin Çukurca ve Yüksekova Belediye Eşbşkanlarıyla birlikte gözaltına alınmıştı.	Yilmaz di 3yê Kanûna Pêşiyê de digel hevserokên Gever û Çelê hatibû destserkirin.
6 Aralık itibarıyla 48 DBP’li belediye eşbaşkanı tutuklu bulunuyor, 37 DBP’li belediyeye kayyum atandı. (ÇT)	Heta niho(6ê Kanûna Pêşiyê) 48 şaredarên DBPyî hatine girtin, ji bo 36 şaredariyên DBPyê qeyûm hatine erkdarkirin. (ÇT/MB) 
Yıldız Teknik Üniversitesi’nde (YTÜ) “Fetullahçı Terör Örgütü'nün (FETÖ) akademik yapılanmasına” yönelik olduğu belirtilen soruşturma kapsamında 14 akademisyen tutuklandı.	Di çarçoveya lêpirsîna ku tê gotin ku derbarê “rêxistina akademîk a FETOyê de ye” ji Zanîngeha Yildiz Teknîkê 30 akademîsyen hatibûn binçavkirin. Piştî ew akademîsyenam sewqî dadgehê hatin kirin, derbarê 14 ji wan de biryarqa girtinê hat dayîn.
18 Kasım’da üniversitede görevli 103 akademisyen hakkında gözaltı kararı çıkarılmış, 77 akademisyen gözaltına alınmıştı.	Di 18ê Mijdarê de derbarê 103 akademîsyenên ji Zanîngeha Yildiz Teknikê de biryara binçavkirinê hatib3u dayîn û 77 akademîsyen hatibûn binçavkirin.
* Fotoğraf: AA	(BK/YO)
Mardin Kızıltepe Belediyesi’ne kaymakam Ahmet Odabaş kayyum olarak atandı.	Qeymiqamê Qosarê, Ahmet Odabaşi wek şaredarê wê navçeyê hat erkdarkirin.
Kızıltepe Belediye Eşbaşkanları İsmail Asi ve Leyla Salman, 25 Kasım’da gözaltına alınmış, 2 Aralık’ta “örgüt üyeliği” iddiasıyla tutuklanmıştı.	Hevşaredarên Şaredariya Qosarê, Îsmaîl Asî û Leyla Salman di 25ê Çiriya Paşiyê de, hatibûn desteserkirin û di 2yê Kanûna Pêşiyê de bi îdiaya “endambûna rêxistinê” hatibûn girtin.
6 Aralık itibarıyla 48 DBP’li belediye eşbaşkanı tutuklu bulunuyor, 37 DBP’li belediyeye kayyum atandı. (ÇT)	Heta niho(6ê Kanûna Pêşiyê) 48 şaredarên DBPyî hatine girtin, ji bo 37 şaredariyên DBPyê qeyûm hatine erkdarkirin. (ÇT/MB)
* Fotoğraf: Adnan Koçhan - Mardin / AA	* Wêne: Adnan Koçhan - Mêrdîn / AA
Erzurum Karayazı Belediyesi Eşbaşkanı Mehmet Sait Karabakan gözaltına alındı.	Hevşaredarê Qereyaziyê Mehmet Salih Karabakan hat binçavkirin.
DBP’li Karabakan İl Emniyet Müdürlüğü Terörle Mücadele Şubesine (TEM) götürülürken, polis belediye binasında arama yaptığı belirtildi.	Hat ragihandin ku Hevşaredar Karabakan piştî ji hêla polîsan ve hat binçavkirin, wî birine mudireyeta emniyetê.
Bugün Karabakan’ın yanısıra iki DBP’li belediye eşbaşkanı daha gözaltına alınmış, bir DBP’li belediye eşbaşkanı tutuklanmış, bir DBP’li belediyeye ise kayyum atanmıştı.	Tenê îro 2 hevşaredarên DBPiyên ( Peyas, Yenişihir) din jî hatibûn binçavkirin û bi vî awayî hejmar derkete 3an. Her wiha îro derbarê Hevşaredarê Şemzînanê Seferî Yilmaz de biryara girtinê hat dayîn û li Şaredariya Qoserê jî qayûm hat tayînkirin.
Benzer şekilde Cezaevi Müdürü ile de görüştüklerini belirten Beştaş, ancak Adalet Bakanlığı’nın kararı ile Demirtaş ve Zeydan ile görüştürülmedikleri kaydetti.	Di şandeya navborî de parlamentera Edeneyê û seroka Lijneya Dadê ya HDPyê, Meral Daniş Beştaş, parlamentera Mûşê, Burcu Çelîk Ozkan û parlamenterê Mêrdînê Erol Dora hebûn.
“Güvenlik gerekçesi absürt”	Şandeyê li navenda Edeneyê ya HDPyê daxuyaniyek xwend.
"Bu tümüyle mevzuata Avrupa İnsan Hakları Mahkemesi kararlarına aykırı bir durumdur.	Beştaşê da zanîn ku ew ji bo hevdîtineka digel Selahattîn Demîrtaşî hatine Edirneyê lê Wezareta Dadê rê li wan girtiye.
“İşkence yapılıyor”	Beştaşê got:
“Vekiller tek başlarına tutularak işkence yapılıyor.	“Ev rewşek e ku li dijî hemî rêbazan û Dadgeha Mafên Mirovan a Ewropayê ye.
“Yasama faaliyetlerine katılmaları engelleniyor”	“Çavên civata Tirkiyeyê û dinyayê li ser vê rewşê ye.
"Mektuplar engelleniyor"	Îşkence tê kirin
"Aslında üç konu hakkında başvurumuz vardı, bir tanesi de mektuplarla ilgili.	“Ne bi tenê Zeydan û Demîrtaş, hevseroka me Fîgen Yûksekdag û parlamenterê Idrîs Baluken jî li hicreyên yek kesane dimînin.
"Demirtaş'ın grup toplantısı konuşması bile verilmedi, sansür edilerek iki hafta sonra verildi.	“Bi tenê-hiştina parlamenteran îşkence li wan tê kirin.
"Yani her anlamda bir tecrit, kısıtlama ve hukuksuzluk uygulanıyor. Bunlar kabul edilebilir meseleler değil.	“Karê wan ê çêkirina yasayan tê astengkirin.
"Türkiye'nin üçüncü büyük partisinin eş genel başkanının işkence altında tutulması, bu kadar kısıtlanması Türkiye'ye hiçbir yarar sağlamaz. 	“Demîrtaş û parlamenterên dî hê jî bi fermî parlamenter in. Ji ber wê divê ew beşdarî çêkirina yasayan bibin.
“Edirne’den Hakkari’ye…”	“Şandina nameyan tê astengkirin.”
“’Edirne'den-Hakkari'ye’ deyimi bir metafor olarak kullanılır. Hakkari milletvekilimiz Edirne'ye getirilmiştir. Diyarbakır vekilimiz Edirne'ye getirilmiştir.	“Ya rastî ji bo sê mijaran daxwazên me hene. Yek ji van mijaran jî şandina nameyan e.
“Adalet Bakanlığı'na başvurduk, ancak yanıt alamadık.	“Yanî bi hemî awayan tecrîd û sansûr tê kirin.
HDP’den gönderilen basın metninde Demirtaş’a yönelik uygulamalara ilişkin Edirne Adliyesi'nde itiraz başvurularında bulunulduğu bilgisi aktarıldı.	“Serokê, partiya sêyem a Tirkiyeyê di girtîgehê de ye û îşkence lê tê kirin. Ev yek dê ne di berjewendiyên ti aliyan be. “(EKN/MB)
HDP’den paylaşılan açıklamada şu noktalara dikkat çekildi:	*Me ev nûçe ji CNNTurkê berhev kir. Me wêne ji hesabê Meral Daniş Beştaşê standiye.
(EKN)	 
Erzurum Karayazı Belediyesi’ne Karayazı Kaymakamı Kamil Aksoy kayum olarak atandı.	Qaymeqamê Qereyaziyê Kamil Aksoy weke qayûm li şaredariyê hat tayînkirin.
Karayazı Belediyesi’nin DBP’li eşbaşkanları Mehmet Sait Karabakan ve  Zeynep Han Bingöl dün gözaltına alınmıştı.	Hevşaredarên Qereyaziyê Mehmet Saît Karabakan û Zeynep Han Bingol duh hatibûn binçavkirin.
7 Aralık saat 12.30 itibarıyla 48 DBP’li belediye eşbaşkanı tutuklu bulunuyor, 38 DBP’li belediyeye kayyum atandı.	Bi vî awayî hejmara şarederiyên DBPî ku qayûm lê hatine tayînkirin derkete 38an. Her wiha di vê 48 hevşaredarên DBPî jî girtî ne û di zindanan de ne.
Kamil Aksoy hakkında	(ÇT/YO)
Halkların Demokratik Partisi'nin (HDP) tutuklu Eş Genel Başkanı Selahattin Demirtaş,  Edirne Cezaevi’nden HDP’lilere mektup gönderdi.	Hevserokê Giştî yê HDPê Selahattîn Demirtaş ji Girtîgeha Edirneyê bo parlementerên HDPê name şand.
Demirtaş, HDP Eş Genel Başkanı Figen Yüksekdağ'la birlikte 4 Kasım'da tutuklanmıştı. 33 gün aradan sonra Demirtaş, dün ilk kez ailesiyle açık görüş yaptı. Demirtaş'ın mektubunu eşi Başak Demirtaş cezaevi çıkışında okudu. 	Demirtaş ligel Hevseroka Giştî ya Figen Yuksekdag ve di 4ê Mijdarê de hatibûn girtin.
“HDP bütün Türkiye halkları için biricik umut kaynağıdır. Özgürlük ve barış için halkın bize, bizim halka olan ihtiyaç ve bağlılığımız dört duvarla sınırlanamayacak kadar güçlü bir duygudur.	“HDP hêviya hemû gelên Tirkiyeyê ye. Ji bo azadî û aştiyê hêviya me gel e, hêviya gelê me jî em in. Ev hêvî û aqûbeta me wisa nirxeke pîroz e ku ti kes nikare di nav çar dîwaran de hepis bike.
“Bütün yoldaşlarımın, tarihin bize yüklediği bu erdemli sorumluluk ve görevi yerine getirmedeki tereddütsüz duruşu, benim buradaki moral kaynağımdır.	“Li ser me berpirsyariyeke dîrokî heye. Rêhevalên min ji bo vêr wezîfeyê bêteredut amade ne. Ev yek jî moral û sebra min zêde dike û aqûbeta me bênavber didome.
“Bu rehine durumunun uzun sürmeyeceği bilinmelidir. Burada bizi hukuk dışı bir şekilde rehin almaya çalışan siyasi zihniyete en büyük cevabımız, HDP’yi büyütmek olacaktır.	“Bila were zanîn ku ev rewşa rehîngirtinê wê zêde nekişîne. Li hemberî vê zihniyeta ku me li vir bi awayekî bêhiqûq rehîn girtine re bersiva herî mezin mezinkirina HDPê ye.
“Hepinize güveniyor ve inanıyorum. Hep birlikte daha büyük başarılara imza atacağımızdan emin olun.”	“Hêvî û baweriya min ji we ye. Hûn jî pê bawer bin ku em ê serkeftiyên mezin bibînin.”
 10 vekil tutuklu	10 parlementer girtî ne
Kayyum atanan DBP’li belediyeye sayısı 41’e yükseldi.	Bi vî awayî hejmara şaredariyên DBPî ku qayûm lê hatine tayînkirin derkete 41an.
Tutuklanan eşbaşkanlar görevden uzaklaştırıldı	Hevşaredarên hatin girtin ji wezîfeyê jî hatin avêtin
Diyarbakır Yenişehir Belediye Eşbaşkanı Mehmet Selim Kurbanoğlu, Diyarbakır Kayapınar Belediye Eşbaşkanı Mehmet Ali Aydın Hakkari Çukurca Belediye Eşbaşkanı Servet Tunç  "terör örgütü üyesi olmak" suçlamasıyla 7 Aralık’ta tutuklanmıştı.	Hevşaredarê Yenişehirê Mehmet Selîm Kurbanoglu, Hevşaredarê Peyasê Mehmet Ali Aydin û Hevşaredarê  Çelê Servet Tunç di 7ê Kanûnê de bi îdiya “endamên rêxistinê ne” hatibûn girtin.
Anadolu Ajansı, üç ismin İçişleri Bakanlığı’nca görevden uzaklaştırıldığını duyurdu.	AAyê ragihand ku her sê hevşaredar ji wezîfeyê jî hatine avêtin.
Şahin, El Bab kenti yakınında İslam Devleti’nin (IŞİD) dün sabah bomba yüklü araçla düzenlediği saldırı sonucu yaşamını yitirmişti.	Çawîşê pispor yê bi navê Ahmet Şahin ku di operasyona TSK/OSOyê de hate kuştin û cenazeyê wî îro şandin navçeya Çayê ya Afyonkarahisarê.
19 asker öldürüldü	19 leşkerên Tirkiyeyê hatin kuştin
Başbakan Yardımcısı Numan Kurtulmuş da 28 Kasım tarihinde yaptığı açıklamada şunları söyledi:	Bi vî awayî hejmara leşkerên Tirkiyeyê ku li Sûriyê mirine derkete 19an.
24 Kasım’dan bu yana IŞİD ile çatışmalarda üç asker daha yaşamını yitirdi. (AS)	Operasyona TSK/OSOyê ya li Sûriyê di 24ê Tebaxa 2016an de destpê kir.
MHP’de 11 kasım 2015 seçimleri sonrası alınan sonuç üzerine olağanüstü genel kurul çağrısı yapan muhalif kanattan MHP genel başkan adayları Meral Akşener, Koray Aydın, Ümit Özdağ, Sinan Oğan, MHP Isparta Milletvekili Nuri Okutan ile BBP Genel Başkanı Mustafa Destici, Yurt Partisi Genel Başkanı Sadettin Tantan, CHP Milletvekili Aytun Çıray, MHP İstanbul eski Milletvekili Nazif Okumuş, Türkiye Barolar Birliği Başkanı Metin Feyzioğlu ve İstanbul Valisi Vasip Şahin saldırıyı kınadı.	Berbijarên serokatiya MHP(Partiya Neteweperest a Gelî) Meral Akşener, Koray Aydın, Ümit Özdağ, Sinan Oğan êrîş şermezar kir.(HK/MB) 
Basın meslek örgütleri 2017 yılına hapishanede girecek 146 gazetecinin durumuna dikkat çekmek amacıyla 9 Aralık Cuma günü Twitter’da, 10 Aralık Dünya İnsan Hakları Günü’nde ise Silivri Cezaevi önünde protesto düzenliyor.	Li Tirkiyeyê 146 rojnameger girtî ne. Ji bo balkişandina vê yekê gelek saziyên çapemeniyê yên li Tirkiyeyê û navneteweyî wê di 9ê Kanûnê de ser Twitterê de û di 10ê Kanûnê de jî li ber Girtîgeha Silivriyê wê çalakî were lidarxistin.
Twitter’da 9 Aralık saat tam 11.00’de #GazetecilikSuçDeğildir ve #FreeTurkeyJournalists etiketleriyle mesajlar paylaşılacak, basın özgürlüğü savunucuları Silivri’de ertesi gün yapılacak protestoya katılmaya davet edilecek.	Wê di 9ê Kanunê de ser Twitterê de bi hastingên #GazetecilikSuçDeğildir û #FreeTurkeyJournalists (rojnamegerî sûc nîn e) peyamên ji bo azadiya xweîfadekirinê ve were parvekirin. Parazvanên azadiya xweîfadekirinê wê 10ê Kanûnê de jî li ber Girtîgeha Silivriyê çalakî lidar bixin.
 	(BK/YO)
Cumhurbaşkanı Erdoğan, Cuma namazı sonrası gazetecilerin soruları yanıtladı.	Erdoganî got ew gelî pîroz dike ku wan Dolarên xwe hûr kirine lê ew ne bes e divê zêdetir hûr bikin.
Dövizden Türk Lirasına geçiş için halkın attığı adımları takdir ettiğini söyleyen Erdoğan, ama bunun yeterli olmadığını, daha fazla döviz bozdurulması gerektiğini söyledi.	“Me ji beriya meseleya digel Rûsyayê  jî diyar kiribû ku em dixwazin bi pereyên xwe ticaretê bikin.
Erdoğan’ın konuşmasından satırbaşları şöyle:	“Me li ser mijarê tiştên wek van bi Îranê re jî axift.
“Bunu yaymamız mümkün. Paralarımızın üzerindeki kur baskılarını kaldırırız.	“Em dikarin vê yekê bikin. Em ê êrîşa li ser me berhewa bikin.
Faiz	Faîz
“Faiz noktasında da özellikle faiz lobisine benim milletim artık prim vermiyor.	“Êdî gelê min rê nade lobîya faîzê.
“Rahat para kazanma üzerinde duruluyor ama bu konuda hükümetimiz ve Merkez Bankası'nın daha hassas davranacağı gibi bankaların da ön alması lazım.	“ Li ser vê mijarê Banqeya Navendî û hikûmeta me dê hesas bin. Divê rê li faîzê bê girtin.”
Yeni anayasa	Qanûna bingehîn
“20 kadar maddelik bir paket incelemeler yapıldıktan sonra bize gelecektir. Bu işi nihai noktası millete bunu götürmektir. (EKN)	“20 maddeyên Qanûna Bingehîn dê bêne guhertin. Lê dema hat radeya paşiyê em ê ji gelê xwe bipirsin.”(EKN/MB)
İstanbul Beşiktaş'ta Vodafone Arena yakınında bir patlama meydana geldi.	Li Stenbolê li ber stada Beşiktaş Vodafoneyê teqîneke mezin pêk hat.
Anadolu Ajansı patlamanın olduğunu 22.50'de geçti. Patlama 22.30 sularında gerçekleşti.	AAyê ragihand ku teqîn di 22:50an de pêk hatiye.
Patlama sesi İstanbul'un birçok semtinden duyuldu.Tanıklar patlama anında iki ayrı ses geldiğini bildirdi.	Dengê teqînê ji gelek deverên Stenbolê jî hat bîhîstin.
Yaklaşık altı saat sonra yapılan açıklamayla 45 saniye ile iki saldırı olduğu, bu saldırılarda  29 kişinin hayatını kaybettiği 166 kişinin yaralı olduğu duyuruldu.	Hat ragihandin ku teqîn piştî maçê li dijî polîsên derê stadê pêk hatiye. Ajansan ragihandin ku teqîn bi 2 wesayîtan pêk hatiye.
Soylu: "10 kişi gözaltında"	Wêzîrê karen hundir daxuyanî da
Hütümet adına açıklamayı ise 4.10 sularında Başbakan Yardımcısı Numan Kurtulmuş yaptı:	Wezîrê Karên Hundir Suleyman Soylu daxuyand ku nêzî 20 kes polis birîndar bûne.
Valilik açıklaması: 19 ağır yaralı var	Ji wezîrê karen hundir daxuyanî
İçişleri bakanından ikinci açıklama: İki patlama oldu	RTUKê daxuyand ku wan weşanên derbarê bûyerê de qedexe kirine.
Açıklamada “10 Aralık 2016 tarihinde saat 22:30’da İstanbul Vodafone Arena Stadyumu ve Maçka’daki eş zamanlı eylemi Ş. Tirej İntikam Timimiz gerçekleştirmiştir” denildi.	“Koma me ya Tolhildanê ya Ş. Tîrêj di 10ê Kanûna Pêşiyê de siet 22:30ê, êrîşa li Yarîgeha Vodafone Arenayê û êrîşa li Mackayê pêk anîne. “
TAK eylemi yapan üyelerinin isimlerini önümüzdeki günlerde açıklayacağını da duyurdu.	TAKê îdia kir ku “ bi sedan polîs mirine û bi sedan jî birîndar bûne.”
TAK'ın eylemleri	Çalakiyên TAKê
TAK daha önceki yıllarda şu eylemleri üstlenmişti:	TAKÊ eşkere kiribû ku teqîna li Balafirgeha Sabîha Gokçenê(23yê Kanûna Pêşiyê, 2015) wê kiriye.
17 Temmuz 2005’de 5 turist, bir polis memuru öldüğü, 34 kişi yaralandığı Aydın Kuşadası'nda turistleri taşıyan minibüse ve bir hafta sonra İzmir Çeşme'de çöpe bırakılan bombanın patlamalar.	Li Kuşadasiya Aydinê û li Çeşmeya Izmîrê bombe teqandine, 5 tûrîst û polîsek miribû 34 kes birîndar bûbûn.
23 Mayıs 2007’de 7 kişinin öldüğü 102 kişinin yaralandığı Ankara Ulus Anafartalar çarşısındaki patlama.	Li Bazara Anafartalarê ya Enqereyê TAKê bombeyek teqandibû (23yê Gulanê, 2007) 7 kes mirin 102 kes birîndar bûn.
10 Haziran 2007 İstanbul Bakırköy'de 31 kişinin yaralanması ile sonuçlanan patlama.	Teqîna li Bakirkoy Stenbolê:  (10ê Hezîranê, 2007), 31 kes birîndar bûbûn.
8 Haziran 2007 İstanbul Küçükçekmece'de 15 polisin yaralanmasına yol açan bombalı saldırı.	Teqîna li Kûçûk Çekmeceya Stenbolê:  (8ê Hezîranê, 2007), 15 polîs birîndar bûbûn.
22 Haziran 2010'da İstanbul Halkalı'da askeri lojman yakınlarında askeri personel taşıyan servisin geçişi sırasında meydana gelen patlama.	Teqîna li Halkaliya Stenbolê ya li nêzîkî malên leşkeren: (31ê Çiriya Pêşiyê, 2010) zerera canî nebû.
31 Ekim 2010’da 32 kişinin yaralandığı İstanbul Taksim'de polis noktasına saldırı.	Teqîna li Meydana Taksîmê ya Stenbolê: (26ê Tebaxê, 2010) 32 kes birîndar bûbûn.
26 Ağustos 2011’da Antalya Konyaaltı plajı ile 28 Ağustos'ta Kemer halk plajındaki 6 kişinin yaralandığı patlamalar.	Teqîna li Konyaaltiya Antalyayê: (28ê Tebaxê, 2011) 6 kes birîndar bûn.
20 Eylül 2011'de Ankara Kızılay’da üç kişinin ölümüne 34 kişinin yaralanmasına yol açan bombalı saldırı.	Teqîna li Kizilaya Enqereyê: (20ê Îlonê, 2011) 3 kes mirin 34 kes birîndar bûn.
17 Şubat 2016'da Ankara’da  Genelkurmay binası önündeki askeri servis araçlarının geçişi sırasında düzenlenen, 28 kişinin öldürüldüğü, 61 kişinin yaralandığı bombalı saldırı.	Teqîna li ber deriyê Serokerkaniya Leşkerî ya li Enqereyê: (17ê Sibatê, 2016) 28 kes mirin, 61 kes birîndar bûn.
13 Mart 2016'da Ankara, Kızılay Güvenpark’ta düzenlenen, 37 kişinin öldürüldüğü bombalı saldırı.	Teqîna li Gûvenparka Enqereyê: (13ê Adarê, 2016) 37 kes mirin.
7 Haziran 2016'da İstanbul, Vezneciler’de polis otobüsüne dönük gerçekleştirilen ve altısı polis 11 kişinin öldüğü bombalı saldırı.	Teqîna li Veznecîlera Stenbolê ya li rexa servîsa polîsan: (7ê Hezîranê, 2016) 11 kes mirin.
28 Nisan 2016'da Bursa’da Ulu Cami'nin batı kapısında gerçekleşen, intihar saldırganının öldüğü, 20 kişinin yaralandığı saldırı.	Êrîşa xwekujî ya li nik Ulu-Camiiya Bursayê: (28ê Nîsanê, 2016) 20 kes birîndar bûn.
6 Ekim 2016'da İstanbul Yenibosna Bahçelievler’de 10 kişinin yaralandığı saldırı.	Teqîna li Yenî Bosna û Bahçelîevlera Stenbolê: ( 6ê Çiriya Pêşiyê, 2016) 10 kes birîndar bûn.
4 Kasım 2016'da Diyarbakır’ın Bağlar ilçesindeki İl Emniyet Müdürlüğü’ne ait Terörle Mücadele ve Çevik Kuvvet şube müdürlüklerinin bulunduğu ek bina yakınlarında dokuzu sivil, ikisi polis toplam 11 kişinin hayatını kaybettiği saldırı. (Reuters haber ajansı bu saldırıyı IŞİD’in üstlendiğini duyurmuştu.)	Teqîna li Baglara Amedê(Diyarbekir): ( 4ê Çiriya Paşiyê, 2016): 11 kes mirin, 9 ji wan polîs bûn. Li gor Reutersê DAIŞê jî eşkere kiriye ku ev êrîş wê kiriye. (HK/MB)
24 Kasım’da Adana'daki iki kişinin hayatını kaybettiği ve 33 kişinin yaralandığı saldırıyı TAK 30 Kasım günü üstlendi. (HK)	(*Yarîgeh: Meydana lîstina yarî anko lîstikan) 
İçişleri Bakanlığı, 11 ilde gerçekleştirilen operasyonlarda, 235 kişinin gözaltına alındığını açıkladı:	Wezareta Karên Hundir daxuyand ku wan li 11 bajêran operasyon pêk anîne û di encamê de 235 kes hatine binçavkirin:
11 ildeki gözaltılar şöyle...	MANÎSA û MÊRSÎN
Siirt	ENQERE
Siirt'te bir kişi gözaltına alındı.	Li Rihayê jî di serdegirtina malan de Hevserokê DBP'ê yê Hîlwanê Yûsûf Kebecî hate binçavkirin.
Kayseri	KAYSERI
Kayseri'de yedi kişi gözaltına alındı.	7 kes hatin binçavkirin.
İzmir	ÎZMÎR
Ankara	DÎLOK
HDP ve DBP il ve ilçe yöneticilerinin de bulunduğu 36 kişi gözaltına alındı.	Rêvebir û Hevserokên HDPê û DBPê jî tê de 36 kes hatin binçavkirin.
Hakkari	COLEMÊRG
Hakkari'de iki kişi, HDP Hakkari İl Başkanı Evin Konur ile DBP'nin eski il başkanı Zübeyde Bor gözaltına alındı. 	Hevseroka HDPê ya Rêxistina Colemêrgê Evin Konur û Hevseroka DBPê ya berê Zubeyde Bor hatin binçavkirin.
Urfa	SÊRT
Urfa'daki operasyonda, HDP üyelerinin de aralarında bulunduğu 53 kişi için gözaltına alındı.	Li Sêrtê jî welatiyeke ku navê wî nehat zanîn hat binçavkirin.
Adana	(YY/YO)
Beşiktaş’ta Cumartesi akşamı gerçekleştirilen bombalı saldırıda ölenlerin sayısı 44’e yükseldi.	Hejmara kesên ku di encama her du êrişên bombeyî yên roja şemiyê li Stenbol Beşiktaşê hatibû kirin, de canê xwe ji dest dabûn derketiye 44an.
Sağlık Bakanı Recep Akdağ, “36’sı polis 8'i sivil 44 şehidimiz var'' dedi. 	Recep Akdag got “36 polîs, 8 jî sivîl bi temamî 44 ‘şehîdên’ me hene.”
Akdağ: "PKK'yı ve destekçilerini lanetliyorum" deyin	Akdag: “Bêjin ‘ez PKKê lenet dikim’”
Bunun üzerine söz alan Sağlık Bakanı Akdağ, İstanbul'daki terör saldırısında 36 polisin ve 8 vatandaşın hayatını kaybettiğini söyledi ve ekledi:	Parlamentera Stenbolê ya HDPê Fîlîz Kerestecîoglu behsa êrişên bombeyî ku li Stenbolê pêk hatibû kir û got ku dewlet divê tevdîran zêde bike.
"Sayın Kerestecioğlu'na bir çift lafım var. Lütfen bu çatı altında samimi olalım, birbirimize karşı ve mübalağa da yapmayalım. Size bir teklifim var, çok basit bir teklif. Hepimizin yüreğini yakan bu hain saldırıların müsebbibi belli, PKK terör örgütü. Şu cümleyi Meclis kürsüsünden ifade eder misiniz? 'Alçak terör örgütü PKK'yı ve destekçilerini lanetliyorum.' Bu cümleyi tekrarlayın. İçinizden bir kişi bu cümleyi tekrarlasın, yapamıyorsunuz, bir kere bile yapamadınız."	Li ser vê Wezîrê Tenduristiyê Recep Akdag got ku jê 36 polîs, 8 sivîl bi giştî 44 kes mirin û wiha axivî: “Çend gotinên min ji Birêz Kerestecîoglu re heye. Ji kerema xwe di bin vê banê de em dilsoz bin û hevdu nexapînin. Teklîfeke min a hêsan ji we re heye. Musebbîbê van êrîşên xayîn a ku dilê me hemûyan êşand diyar e. Rêxistina terorê PKK ye. Li ser kursiya Meclisê hûn dikarin vê hevokê bibêjin? Ez rêxistina terorê ya nemerd PKKê û yên ku piştgiriyê didin wê şermezar dikim". Vê hevokê dubare bikin. Ji nav we yek bila vê hevokê dubare bike, lê we carekê jî nekir.”
Kerestecioğlu: Nefretle kınıyorum	Kerestecîoglu: Ez bi tundî şermezar dikim
Kürdistan Özgürlük Şahinleri (TAK) 23 Aralık 2015'te İstanbul Sabiha Gökçen Havalimanı'nın apronunda meydana gelen patlamalarını üstlenmişti. TAK açıklamasında bu saldırının 2011’de girdikleri eylemsizliğin sonu olarak ilan etmişti.	Teyrebazên Azadiya Kurdistanê (TAK) derbarê her du êrişên ku li Stenbolê hatibû kirin de bi daxuyaniyek eşkere kiribû ku êriş ji hêla hêzên wan ve hatine kirin.
TAK daha önceki yıllarda şu eylemleri üstlenmişti:	Çalakiyên ku heta niha TAKê kirine
17 Temmuz 2005’de 5 turist, bir polis memuru öldüğü, 34 kişi yaralandığı Aydın Kuşadası'nda turistleri taşıyan minibüse ve bir hafta sonra İzmir Çeşme'de çöpe bırakılan bombanın patlamalar.	Di 17ê Tîrmeha 2005an de  li dijî midibûsa tûrîstan û hefteke şûn de jî li Îzmîr Çeşmeyê êrişên bombeyê pêk anîn û di encamê de polêsek û 5 tûrîst hatin kuştin, 34 kes jî birîndar bûn.
23 Mayıs 2007’de 7 kişinin öldüğü 102 kişinin yaralandığı Ankara Ulus Anafartalar çarşısındaki patlama.	23ê Gulana 2007an de li Enqere Ulusê teqîna pêk hat de 7 kes hatin kuştin, 102 kse jî birîndar bûn.
10 Haziran 2007 İstanbul Bakırköy'de 31 kişinin yaralanması ile sonuçlanan patlama.	10ê Hezîrana 2007an de li Stenbol Bakirkoyê teqîn pêk hat û di encamê de 31 kes birîndar bûn.
8 Haziran 2007 İstanbul Küçükçekmece'de 15 polisin yaralanmasına yol açan bombalı saldırı.	8ê Hezîrana 2007an de li Stenbol Kuçukçekmeceyê teqîna pêk hat de 15 polês birîndar bûn.
22 Haziran 2010'da İstanbul Halkalı'da askeri lojman yakınlarında askeri personel taşıyan servisin geçişi sırasında meydana gelen patlama.	22ê Hezîrana 2010an de li Stenbol Halkaliyê li dijî servîsa leşkerî bi bombeyan êriş pêk hat.
31 Ekim 2010’da 32 kişinin yaralandığı İstanbul Taksim'de polis noktasına saldırı.	31ê Cotmeha 2010an li Stenbol Taksimê teqîn çêbû û di encamê de 32 kes birîndar bûn.
26 Ağustos 2011’da Antalya Konyaaltı plajı ile 28 Ağustos'ta Kemer halk plajındaki 6 kişinin yaralandığı patlamalar.	26ê Tebaxa 2011an de li Antalya Konyaaltiyê, di 28ê Tebaxê de jî li Antalya Kemerê êrişên bi bombeyan pêk hatibûn û di encamê de 6 kesan bîrîndar bûbûn.
20 Eylül 2011'de Ankara Kızılay’da üç kişinin ölümüne 34 kişinin yaralanmasına yol açan bombalı saldırı.	20ê Cotmeha 2011an de li Enqereyê êrişa bî bombeyan de 34 kes birîndar bûbûn.
13 Mart 2016'da Ankara, Kızılay Güvenpark’ta düzenlenen, 37 kişinin öldürüldüğü bombalı saldırı.	Êrişa 13ê Adara 2016an a li Enqere Guvenparkê ku di encamê de 37 kes hatibûn kuştin,
7 Haziran 2016'da İstanbul, Vezneciler’de polis otobüsüne dönük gerçekleştirilen ve altısı polis 11 kişinin öldüğü bombalı saldırı.	Êrişa 7ê Hezîrana 2016an ya li Stenbol Veznecilerê ku di encamê de 6 jê polîs 11 kes hatib3un kuştin,
28 Nisan 2016'da Bursa’da Ulu Cami'nin batı kapısında gerçekleşen, intihar saldırganının öldüğü, 20 kişinin yaralandığı saldırı.	Êrişa 28ê Nîsana 2016an ya li Bursayê ku di encamê de çalakvan miribû û 20 kes birîndar bûbûn,
6 Ekim 2016'da İstanbul Yenibosna Bahçelievler’de 10 kişinin yaralandığısaldırı.	Êrişa 6ê Cotmeha 2016an ku li Stenbol Yenibosnayê ku di encamê de 10 kes birîndar bûbûn,
Milletvekilleri "Devletin Birliğini ve ülke bütünlüğü bozma, terör örgütü propagandası yapmak, silahlı terör örgütüne üye olma" suçundan yargılanıyor.	Dadgeha Amedê biryar daye 8 parlamenterên Partiya Herêman a Demokratîk(HDP)  bi zore bibin dadgehê, yek ji wan parlamenteran girtî ye û du ji wan desteserkirî ne.
Sekiz milletvekilinden biri halen tutuklu olan Selma Irmak.	Yek ji wan heşt parlamenteran Selma Irmak e ku ew di girtîgehê de ye.
İkisi ise dün geceyarısı gözaltına alınan Çağlar Demirel ile Besime Konca. 	Du ji wan parlamenteran Çaglar Demîrel û Besîme konca ne ku şeva dî ew hatine desteserkirin.
Mardin Artuklu Belediyesi Eşbaşkanı Emin Irmak ikinci kez gözaltına alındı. 	Hevşaredarê Mêrdîn Artûklûyê Emîn Irmak hat girtin.
Tutuklu DBP’li belediye eşbaşkanı ve başkanvekili sayısı 55. Demokratik Bölgeler Partisi’nin (DBP) 42 belediyesine ise kayyum atanmış durumda. 	Irmak bi îdiayên “endamê rêxistinê ye” û “alîkarê rêxistinê kiriye” ve hat girtin û wî şandin Girtîgega Tipa E ya Mêrdînê.
* Fotoğraf: AA	(BK/YO)
Alevi Bektaşi Federasyonu (ABF) Örgütleme Genel Sekreteri ve Sultangazi Pir Sultan Abdal Cemevi Başkanı Zeynel Odabaş bugün sabaha karşı saat 04.30 sularında gözaltına alındı.	Polîsan îro destê sibehê avêtin ser mala Berpirsê Rêxistina Pîr Sûltan Abdalê û Serokê Cemgeha Sultangaziyê Zeynel Odabaş û wî desteser kirin.
Zeynel Odabaş’ın hangi suçlamayla gözaltına alındığı bilinmezken, Sultangazi Pirsultan Cemevi Yönetim Kurulu bir açıklama yayımladı.	Lijneya Rêveberiya Cemgeha Pîr Sûltan Abdalê ya Sultangaziyê jî daxuyanî da ku derbarê binçavkirina Zeynel Odabaş de ti agahî nehatiye dayîn.
“Beş gün arayıp sormayın dediler”	“Gotin heta 5 rojan ti tiştek nepirsin”
Gelişmelere ilişkin bianet’e bilgi veren Sultangazi Pir Sultan Abdal Cemevi Sekreteri Fatma Karabulut, Zeynel Odabaş’ın gözaltına alınma gerekçesi hakkında emniyet yetkililerinin herhangi bir bilgi vermediklerini söyledi.	Derbarê mijarê de Sekretera Giştî ya Pîr Sûltan Abdalê Fatma Karabulut got ku emniyetê derbarê sedema binçavkirina Zeynel Odabaş de ti agahî nedaye wan.
Sabaha karşı 04.30’da polislerin eve girdiklerini, evde arama yaptıklarını ve herhangi bir şey bulamadıklarını ifade eden Karabulut, polislerin Odabaş’ı götürürken yakınlarına “Beş gün boyunca kendisini arayıp sormayın” dedikleri bilgisini aktardı.	Karabulut destnîşan kir ku polîsan di saet 4.30ê sibehê de avêtine ser mala Odabaş de, di lêgerînê de ti tiştek nedîtine û ji malbata wî re jî gotine ku “heta 5 rojan neyên neçin û ti tiştek nepirsin.”
Şu an Zeynel Odabaşı’nın nereye götürüldüğünü de bilmediklerini ifade eden Karabulut, yetkililerin Esenler Emniyet Müdürlüğü’ne götürüldüğünü söylediğini ama kendisinin orada olmadığını tespit ettiklerini, muhtemelen Vatan Emniyet’e götürüleceğini tahmin ettiklerini söyledi.	Fatma Karabulutê ragihand ku polîsan gotine ku wî dibin Emniyeta Esenlerê lêbelê wan tespît kirine ku ew ne li wir e û îhtîmaleke zêde wî birine Vatan Emniyetê.
“Aleviler esir alınmaya çalışıldı”	“Bi vî awayî hewl dan ku hemû elewiyan dîl bigrin”
Alevinet’te yer alan habere göre, Alevi Kültür Dernekleri (AKD) Sultangazi Pirsultan Cemevi Yönetim Kurulu, Odabaş’ın gözaltına alınmasıyla ilgili bir açıklama yayınladı.	Li gorî nûçeya Alevinetê Lijneya Rêveberiya Cemgeha Pîr Sûltan Abdalê ya Sultangaziyê derbarê binçavkirina Zeynel Odabaş de daxuyanî da û wiha hat gotin:
“Bu hukuksuzluğa karşı asla boyun eğmeyeceğiz. Zeynel Odabaş şahsında tüm Aleviler esir alınmaya çalışılmıştır.	“Em bi ti awayî li hemberî vê bêhiqûqiyê serî natewînin. Di şexsê Zeynel Odabaş de hewl dane ku hemû gelê elewî dîl bigirin.”
Alevi Bektaşi Federasyonu (ABF) Örgütleme Genel Sekreteri ve Sultangazi Pir Sultan Abdal Cemevi Başkanı Zeynel Odabaş bugün sabaha karşı saat 04.30 sularında gözaltına alındı.	Polîsan îro destê sibehê avêtin ser mala Berpirsê Rêxistina Pîr Sûltan Abdalê û Serokê Cemgeha Sultangaziyê Zeynel Odabaş û wî desteser kirin.
Zeynel Odabaş’ın hangi suçlamayla gözaltına alındığı bilinmezken, Sultangazi Pirsultan Cemevi Yönetim Kurulu bir açıklama yayımladı.	Lijneya Rêveberiya Cemgeha Pîr Sûltan Abdalê ya Sultangaziyê jî daxuyanî da ku derbarê binçavkirina Zeynel Odabaş de ti agahî nehatiye dayîn.
“Beş gün arayıp sormayın dediler”	“Gotin heta 5 rojan ti tiştek nepirsin”
Gelişmelere ilişkin bianet’e bilgi veren Sultangazi Pir Sultan Abdal Cemevi Sekreteri Fatma Karabulut, Zeynel Odabaş’ın gözaltına alınma gerekçesi hakkında emniyet yetkililerinin herhangi bir bilgi vermediklerini söyledi.	Derbarê mijarê de Sekretera Giştî ya Pîr Sûltan Abdalê Fatma Karabulut got ku emniyetê derbarê sedema binçavkirina Zeynel Odabaş de ti agahî nedaye wan.
Sabaha karşı 04.30’da polislerin eve girdiklerini, evde arama yaptıklarını ve herhangi bir şey bulamadıklarını ifade eden Karabulut, polislerin Odabaş’ı götürürken yakınlarına “Beş gün boyunca kendisini arayıp sormayın” dedikleri bilgisini aktardı.	Karabulut destnîşan kir ku polîsan di saet 4.30ê sibehê de avêtine ser mala Odabaş de, di lêgerînê de ti tiştek nedîtine û ji malbata wî re jî gotine ku “heta 5 rojan neyên neçin û ti tiştek nepirsin.”
Şu an Zeynel Odabaşı’nın nereye götürüldüğünü de bilmediklerini ifade eden Karabulut, yetkililerin Esenler Emniyet Müdürlüğü’ne götürüldüğünü söylediğini ama kendisinin orada olmadığını tespit ettiklerini, muhtemelen Vatan Emniyet’e götürüleceğini tahmin ettiklerini söyledi.	Fatma Karabulutê ragihand ku polîsan gotine ku wî dibin Emniyeta Esenlerê lêbelê wan tespît kirine ku ew ne li wir e û îhtîmaleke zêde wî birine Vatan Emniyetê.
“Aleviler esir alınmaya çalışıldı”	“Bi vî awayî hewl dan ku hemû elewiyan dîl bigrin”
Alevinet’te yer alan habere göre, Alevi Kültür Dernekleri (AKD) Sultangazi Pirsultan Cemevi Yönetim Kurulu, Odabaş’ın gözaltına alınmasıyla ilgili bir açıklama yayınladı.	Li gorî nûçeya Alevinetê Lijneya Rêveberiya Cemgeha Pîr Sûltan Abdalê ya Sultangaziyê derbarê binçavkirina Zeynel Odabaş de daxuyanî da û wiha hat gotin:
“Bu hukuksuzluğa karşı asla boyun eğmeyeceğiz. Zeynel Odabaş şahsında tüm Aleviler esir alınmaya çalışılmıştır.	“Em bi ti awayî li hemberî vê bêhiqûqiyê serî natewînin. Di şexsê Zeynel Odabaş de hewl dane ku hemû gelê elewî dîl bigirin.”
Ankara’da dün gece gözaltına alınan Halkların Demokratik Partisi (HDP) Siirt Milletvekili Besime Konca adli kontrol şartıyla serbest bırakıldı.	Polîsan parlamentera Sêrtê ya Partiya Gelan a Demokratîk(HDP), Besîme Konca û parlamentera Amedê Çaglar Demîrel duhî li Enqereyê desteser kiribû.
Diyarbakır 2. Ağır Ceza Mahkemesi, HDP milletvekili sekiz kişi için zorla mahkemeye getirilme kararı çıkardı.	Dadgeha Êlihê îro, bi şertê “kontrola edlî” biryara  serbest-berdana Besîme Koncayê da.
Besime Konca kimdir?	Besîme Konca kî ye?
1970’de Maraş’ta doğdu. Samsun 19 Mayıs Lisesini bitirdi.  1993 ve 2004 yılları arasında siyasî suçlardan 11 yıl cezaevinde kaldı. 2009 yılında KCK Ana Dava Operasyonları kapsamında yeniden tutuklandı. 2014 yılında serbest bırakıldı.	Besîme Konca di sala 1970yê de li Mereşê hatiye dinê. Ji sala 1993yê heta sala 2004ê, 11 salan di girtîgehê de maye.
Bir süre Özgür Kadın Kongresi Derneğinde çalıştı.	Di sala 2014ê de, bi doza KCKyê dîsa hat girtin.
Demokratik Toplum Partisi (DTP) Meclisi Üyesi olarak MYK'da görev alan Konca, Kasım 2015 Türkiye genel seçimleri'nde HDP Siirt milletvekili seçildi.	Demekê li Komeleya Kongreya Jinên Azad xebitî. di hilbijartina 2015ê de ji HDPyê wek parlamentera Sêrtê hat hilbijartin.
10 vekil tutuklu	10 parlamenterên HDPyê gitî ne
HDP Eş Genel Başkanları Selahattin Demirtaş ve Figen Yüksekdağ ile Şırnak milletvekilleri Ferhat Encü, Leyla Birlik, Hakkari milletvekilleri Selma Irmak, Abdullah Zeydan, Diyarbakır milletvekilleri İdris Baluken, Nursel Aydoğan, Ziya Pir, İmam Taşçıer, Ankara Milletvekili Sırrı Süreyya Önder ve Mardin Milletvekili Gülser Yıldırım 4 Kasım’da gözaltına alındı.	Herdu hevserokên HDPyê Selahattîn Demîrtaş û Fîgen Yûksekdag parlamenterên Şirnexê Ferhat Encû û Leyla Bîrlîk, parlamenterên Colemêrgê Selma Irmak û Abdullah Zeydan, parlamenterên Amedê Zîya Pîr, Idrîs Balûken, Nûrsel Aydogan û Îmam Taşçier, parlamenterê Enqereyê Sirri Sûreyya Onder û parlamentera Mêrdînê Gulser Yildirim di 4ê Çiriya Paşiyê de hatibûn desteserkirin.
Figen Yüksekdağ, Selahattin Demirtaş, İdris Baluken, Leyla Birlik, Selma Irmak, Nursel Aydoğan, Gülser Yıldırım, Abdullah Zeydan, Ferhat Encü aynı gün tutuklandı.	Fîgen Yûksekdag, Selahattîn Demîrtaş, Idrîs Balûken, Leyla Bîrlîk, Selma Irmak, Nursel Aydogan, Gulser Yildirim, Abdullah Zeydan û Ferhat Encû di heman rojê de hatibû girtin.(NV/MB) 
Fransa'nın başkenti Paris’te Şiir Evi (La Maison de la Poésie), tutuklu yazar Aslı Erdoğan için dün akşam Nantes, Bordeaux şehirleriyle aynı anda dayanışma gecesi düzenledi.	Li Fransa Parisê li Mala Helbestan (La Maison de la Poésie) ji bo nivîskar Asli Erdogan şeva hevgiriyê hat lidarxistin. Di heman demê de li bajarên Nantes û Bordeauxê jî bi heman armancî şeva hevgiriyê hatin lidarxistin.
200 kişinin katıldığı gece, Aslı Erdoğan’ın 5 Aralık’ta hapishanede yazdığı mektubun okunmasıyla açıldı.	Şeva li Parisê ku herî kêm 200 kes beşdar bû, bi xwendina nameya Asli Erdogan ku di 5ê Kanûnê de ji zindanê nivîsandibû ve destpê kir.
Erdoğan mektubunda, yaklaşık 150 gazetecinin hapiste olduğunu belirterek “Varoluşumuzu bile ifade özgürlüğüne borçluyuz” dedi.  	Asli Erdogan di nameya xwe de diyar ku herî kêm 150 rojnameger di zindanan de ne û got: “Em hebûna xwe deyndarê azadiya xweîfadekirinê ne.”
Geceye, Aslı Erdoğan’ın annesi Mine Aydostlu, Actes Sud editörü, “Türk mektupları” koleksiyonun yöneticisi Timour Muhidine, Actes Sud müdürü Françoise Nyssen, yazar-çevirmen Yiğit Bener katıldı.	Dayîka Asli Erdoga Mine Aydostu, Edîtorê Actes Sudê Timour Muhidine Mudirê Actes Sudê Françoise Nyseen û nivîskar-wergêr Yigit Bener beşdarê şevê bûn.
Aslı Erdoğan’ın tutuklanmasına neden olan edebi köşe yazıları Ocak 2017’de Actes Sud tarafından basılacak. Gecede de bu yazılar Fransızca ve Türkçe olarak okundu.	Françoise Nyseen diyar kir ku divê weşanxane azadîparêz be û got: “Gotinên Asli Erdogan di pirtûkên wê de derbas dibe. Divê em jî wan çap bikin. Actes Sud li gel wê ye. Em li benda wê ne.”
Urfa ilçesi Halfeti Belediyesi Eş Başkanı Mustafa Bayram tutuklandı.	 Mustafa Bayram hevserokê Şaredariya Xelfetiyê ye ku îro hat girtin.
Bayram Urfa'da  2 Aralık 2016 günü düzenlenen operasyonda gözaltına alınan 18 kişi arasında yer alıyordu. 	Li gor ANFyê bi lêpirsîna di 2yê Çiriya Paşiyê de hatî dest pê kirin dozgeran xwestine  18 kes bêne girtin.
2014 yerel seçimlerinde 22 bin 980 seçmenin bulunduğu Halfeti'de DBP, oyların 10 bin 458'ini yani yüzde 58,42'sini alarak seçimi kazanmıştı. BK)	Dadgeha Ruhayê hevşaredarê Xelfetîyê jî tê de biryara girtina 8 kesan da.(BK/MB)
Ankara’da gözaltına alınan Halkların Demokratik Partisi (HDP) Grup Başkanvekili Çağlar Demirel, Diyarbakır 5. Ağır Ceza Mahkemesi tarafından tutuklandı.	Polîsan Çaglar Demîrel li Enqereyê bi biryara serdozgerîyê desteser kiribû. Dadgeha Cezayên Giran a 5.  a Amedê biryara girtina wê da.
1969'da Diyarbakır'ın Kulp ilçesinde doğdu. Dicle Üniversitesi Hemşirelik Bölümünü bitirdi.	Dadgeha Amedê ji beriya Demîrel bê girtin biryara desteserkirin û bi zorê birina dadgehê ji bo wê dabû.
Çağlar Demirel’in yanı sıra bugün gözaltına alınan ve Batman’da çıkarıldığı mahkeme tarafından adli kontrol şartıyla serbest bırakılan HDP Siirt Milletvekili Besime Konca ise yeniden gözaltına alındı.	Besîme Koncaya parlamentera HDPyê jî duhî Dadgeha Êlihê bi şertê kontrola edlî serbest berdabû. Polîsan bi biryara serdozgeriyê ew dîsa girt.
8 vekil hakkında zorla getirme kararı	Biryara desteserkirina 8 parlamenteran hatibû dayin
10 vekil tutuklanmıştı	10 parlamenterên HDPyê gitî ne
HDP Eş Genel Başkanları Selahattin Demirtaş ve Figen Yüksekdağ ile HDP Grup Başkan Vekili İdris Baluken ve milletvekilleri Leyla Birlik, Selma Irmak, Nursel Aydoğan, Gülser Yıldırım, Ferhat Encü ve Abdullah Zeydan 4 Kasım 2016’da tutuklanmıştı.	Herdu hevserokên HDPyê Selahattîn Demîrtaş û Fîgen Yûksekdag parlamenterên Şirnexê Ferhat Encû û Leyla Bîrlîk, parlamenterên Colemêrgê Selma Irmak û Abdullah Zeydan, parlamenterên Amedê Zîya Pîr, Idrîs Balûken, Nûrsel Aydogan û Îmam Taşçier, parlamenterê Enqereyê Sirri Sûreyya Onder û parlamentera Mêrdînê Gulser Yildirim di 4ê Çiriya Paşiyê de hatibûn desteserkirin.
Ankara’da 12 Aralık’ta gözaltına alınan Halkların Demokratik Partisi (HDP) Siirt Milletvekili Besime Konca adli kontrol şartıyla önce serbest bırakıldı ancak savcılığın itirazı üzerine dün akşam yeniden gözaltına alınarak tutuklandı.	Polîsan parlamentera Partiya Gelan a Demokratîk(HDP) ya Sêrtê bi biryara serdozgeriya Dadgeha Êlihê, di 12ê Kanûna Paşiyê de li Enqereyê desteser kiribû.
Konca, HDP Grup Başkanvekili Çağlar Demirel'in yargılandığı duruşmayı izlemek üzere geldiği Diyarbakır Adliyesinde gözaltına alındı.	Koncaya ku ji bo li dadkirina Çaglar Demîrelê temaşe bike çûbû Dadgeha Amedê li wê derê dîsa hat desteserkirin.
Burada Ses ve Görüntü Bilişim Sistemi (SEGBİS) üzerinden tekrar savunması alındı. Nöbetçi üst mahkeme olan Batman 2. Sulh Ceza Hakimliği, Konca'nın, "silahlı terör örgütüne üye olmak" ve "terör örgütü propagandası yapmak" suçundan tutuklanmasına karar verdi.	Dadgeha Êlihê Besîme Koncaya li Dadgeha Amedê bi Sîstema bi Deng û Dîmenan(SEGBIS) dad kir û biryara girtina wê da.
Konca’yla birlikte gözaltına alınan Halkların Demokratik Partisi (HDP) Grup Başkanvekili Çağlar Demirel de dün akşam tutuklandı. Tutuklu HDP vekil sayısı 12’ye yükseldi.	Dadgeha Amedê jî biryara girtina Çaglar Demîrela cihgira berdevkê HDPyê da. Hejmara parlamenterên HDPyê yên girtî bû 12.
Besime Konca kimdir?	Besîme Konca kî ye?
1970’de Maraş’ta doğdu. Samsun 19 Mayıs Lisesini bitirdi.  1993 ve 2004 yılları arasında siyasî suçlardan 11 yıl cezaevinde kaldı. 2009 yılında KCK Ana Dava Operasyonları kapsamında yeniden tutuklandı. 2014 yılında serbest bırakıldı.	Besîme Konca di sala 1970yê de li Mereşê hatiye dinê. Ji sala 1993yê heta sala 2004ê, 11 salan di girtîgehê de maye.
Bir süre Özgür Kadın Kongresi Derneğinde çalıştı.	Di sala 2014ê de, bi doza KCKyê dîsa hat girtin.
8 vekil hakkında yakalama kararı	Biryara desteserkirina 8 parlamenteran hatibû dayin
12 vekil tutuklu	Dadgehê biryara xwe guhert.
HDP Hakkari Milletvekili Nihat Akdoğan ise 7 Kasım 2016’da tutuklandı.	Yek ji wan heşt parlamenteran Selma Irmak e ku ew di girtîgehê de ye.
Gözaltına alınan Ziya Pir, Sırrı Süreyya Önder ve İmam Taşçıer  adli kontrol şartıyla serbest bırakılmıştı.	Du ji wan parlamenteran Çaglar Demîrel û Besîme konca ne ku ew hatine desteserkirin.
Hakkında yakalama kararı bulunan HDP Şırnak Milletvekili Faysal Sarıyıldız ve Van Milletvekili Tuğba Hezer Öztürk yurtdışında bulunuyor.	Parlamenterên dî yên biryara girtina wan hatiye dayin ev in: Osman Baydemîr, Dirayet Taşdemir, Ahmet Yıldırım, Alican Önlü û Nadir Yıldırım.(NV/MB) 
Bitlis'te düzenlenen operasyonunda Demokratik Bölgeler Partili (DBP) Hizan Belediye Eşbaşkanı İhsan Uğur, Mutki Belediye Eşbaşkanı Özcan Birlik ve Yolalan Belde Belediye Eşbaşkanı Felemez Aydın gözaltına alındı.	Pêla binçavkirin û girtinan Bedlîsê Hevşaredarê Xizanê Îhsan Ugur, Hevşaredarê Motkan Ozcan Birlik û Hevşaredarê Felemez Aydin hatin binçavkirin.
Bitlis Valiliği yaptığı açıklamada PKK/KCK'nın faaliyetlerine yönelik yapılan operasyon kapsamında üç kişinin “terör örgütü üyesi olmak, terör örgütü adına eylem ve faaliyetlerde bulunmak, terör örgütüne yardım ve yataklık etmek” suçlamasıyla gözaltına alındığı belirtildi.	Derbarê binçavkirina 3 hevşaredaran de Walîtiya Bedlîsê di rûpela xwe de daxuyanî da û got: “Ew 3 kes ji ber “endamên rêxistinê ne”, “bi ser navê rêxistinê çalakî lidar dixin” û “alîkariyê rêxistinê dikin” ve hatine binçavkirin.
Dün de Şırnak’ın Kumçatı Belde Belediye Eşbaşkanı Mehmet Demir, Urfa ilçesi Halfeti Belediyesi Eşbaşkanı Mustafa Bayram  tutuklanmıştı.	Hat ragihandin ku polîsan avêtine malên her sê hevşaredaran û avahiyê şaredariyan jî di bin dorpêçkirina polîsan de ne.
Ayrıca dün Urfa Viranşehir Belediye Eşbaşkanı Emrullah Cin de gözaltına alındı.	Herwiha duh Hevşaredarê Wêranşarê Emrullah Cin jî hat binçavkirin.
57 başkan tutuklu	Hejmar derkete 58an
Tutuklu DBP’li belediye eşbaşkanı ve başkanvekili sayısı 57. Demokratik Bölgeler Partisi’nin (DBP) 42 belediyesine ise kayyum atanmış durumda. (NV)	Heta vê demê hejmara hevşaredarên DBPî ku girtî ne derkete 58an. Li 41 şaredariyên DBPî jî qayûm hatin tayînkirin.
Fotoğraf: AA	(NV/YO)
Kerestecioğlu ve Yıldırım, tutuklu vekiller hapisten çıkana kadar bu görevde kalacak.	Kerestecîoglû û Yildirim dê heta berdevkên berê ji girtîgehê derbikevin, wek berdevk kar bikin.
12 vekil tutuklu	12 parlamenterên HDPyê gitî ne
HDP Eş Genel Başkanları Selahattin Demirtaş ve Figen Yüksekdağ ile HDP Grup Başkan Vekili İdris Baluken ve milletvekilleri Leyla Birlik, Selma Irmak, Nursel Aydoğan, Gülser Yıldırım, Ferhat Encü ve Abdullah Zeydan 4 Kasım 2016’da tutuklanmıştı.	Herdu hevserokên HDPyê Selahattîn Demîrtaş û Fîgen Yûksekdag parlamenterên Şirnexê Ferhat Encû û Leyla Bîrlîk, parlamenterên Colemêrgê Selma Irmak û Abdullah Zeydan, parlamenterên Amedê Zîya Pîr, Idrîs Balûken, Nûrsel Aydogan û Îmam Taşçier, parlamenterê Enqereyê Sirri Sûreyya Onder û parlamentera Mêrdînê Gulser Yildirim di 4ê Çiriya Paşiyê de hatibûn desteserkirin.
Hakkında yakalama kararı bulunan HDP Şırnak Milletvekili Faysal Sarıyıldız ve Van Milletvekili Tuğba Hezer Öztürk yurtdışında bulunuyor.	Parlamenterê HDPyê yê Colemêrgê, Nîhat Akdogan di 7ê Çiriya Paşiyê de hat girtin.
HDP Grup Başkanvekili Çağlar Demirel ve HDP vekili Besime Konca da 13 Aralık'ta tutuklandı. Tutuklu vekil sayısı 12'ye çıktı. (NV)	Cihgira berdevkên HDPyê Çaglar Demîrel û Besîme Konca di 13ê Kanûna Pêşiyê de hatin girtin. Hejmara parlamenterên girtî yên HDPyê bûn 12.(NV/MB) 
Halkların Demokratik Partisi (HDP) Dersim Milletvekili Alican Önlü gözaltında alındı.	Parlementerê Dêrsîmê yê HDPê Alîcan Onlu duh li Balafirgeha Enqereyê hat binçavkirin.
HDP, Önlü’nün dün akşam Elazığ’a gitmek üzere Esenboğa Havalimanı’ndan bindiği uçağın, havalandıktan bir süre sonra Esenboğa Havalimanı’na geri dönerek iniş yaptığını, Önlü’nün  Esenboğa Havalimanı'nda gözaltına alındığını duyurdu.	HDPê daxuyand ku Alîcan Onl^ü duh li Enqereyê siwarê blafirê bûye ku biçe Xarpêtê. Piştî balafir bi rê ketiye demeke şûnde dîsa ziviriye Balafirgeha Enqereyê û polîsan li wir Onlu binçav kirine.
Diyarbakır 2. Ağır Ceza Mahkemesi, KCK ana davasında yargılanan ve dosyaları ayrılan aralarında Alican Önlü’nün de olduğu HDP’li 8 vekil hakkında zorla getirilme kararı vermişti.	2. Dadgeha Cezayê Giran ya Amedê dosyayên Alican Onlu jî tê de 8 parlementerên HDPê ku di doza KCKê de tên dadkirin ji hev kiribû û derbarê wan de biryar dabû ku bi zorê be jî biçin dadgehê.
59 vekilden 12'si tutuklu	12 parlementer girtî ne
HDP Eş Genel Başkanları Selahattin Demirtaş ve Figen Yüksekdağ ile HDP Grup Başkan Vekili İdris Baluken ve milletvekilleri Leyla Birlik, Selma Irmak, Nursel Aydoğan, Gülser Yıldırım, Ferhat Encü ve Abdullah Zeydan 4 Kasım 2016’da tutuklanmıştı.	Hevserokên Giştî yên HDPê Selahattîn Demirtaş û Figen Yuksekdag parlementerên HDPê Ferhat Encu, Leyla Guven, Îdrîs Baluken, Îmam Taşçier, Selma Iramak, Nursel Aydogan, Ziya Pir, Gulser Yildirim, Sirri Sureya Onder, Gulser Yildirim îro destê sibehê di encama serdegirtina malan û avahiya navenda HDPê de hatibûn binçavkirin.
Hakkında yakalama kararı bulunan HDP Şırnak Milletvekili Faysal Sarıyıldız ve Van Milletvekili Tuğba Hezer Öztürk yurtdışında bulunuyor.	Parlementerê Colemêrgê yê HDPê Nîhat Aydogan jî di 7ê Mijdara 2016an de pişitî binçavkirinê hatibû girtin.
Diyarbakır 2. Ağır Ceza Mahkemesi, KCK ana davasında yargılanan ve dosyaları ayrılan HDP vekilleri Osman Baydemir, Dirayet Taşdemir, Çağlar Demirel, Selma Irmak, Ahmet Yıldırım, Besime Konca, Alican Önlü ve Nadir Yıldırım hakkında zorla getirilme karar vermişti.	Dema parlementerên HDPê dibirin dadgehê, Seroka Giştî ya DBPê Sebahat Tuncel jî li ber dadgehê ji hêla polêsan ve hat derbkirin û piştre hat binçavkirin. Derbarê Sebahat Tuncel de jî di 4ê Mijdarê de biryara girtinê hat dayîn û wê şandin girtîgehê.
Batman Gercüş Belediyesi’nin görevden uzaklaştırılan ve yerlerine kayyum atanan Belediye Eşbaşkanları Zeynep Oduncu ile Abdulkerim Kaya gözaltına alındı.	Herdu hevserokên Şaredariya Kercewsê ya Êlihê Zeynep Oduncu û Abdulkerîm Kaya ji karî hatibûn dûrxistin û li şûna wan qeyûm hatibû şandin. Şeva dî herdû hevşaredarên berê hatin desteserkirin.
Gercüş’te dün yapılan operasyonda 14 kişi gözaltına alındı.	Polîsan duhî bi operasyonekê 14 kes desteser kirin.
İstanbul 9. Sulh Ceza Hakimliği, Hüsnü Mahalli'nin "Kurul halinde çalışan kamu görevlilerine görevlerinden dolayı hakaret" ve "Cumhurbaşkanına hakaret" suçlamalarıyla tutuklanmasına karar verdi.	Rojnamevan û nivîskar Husnu Mahallî ku 2 roj berê li mala xwe ya Stenbolê hatibû binçavkirin û piştî dozgeriyê sewqî dadgehê hatibû kirin, derbarê wî de biryara girtinê hat dayîn.
2011’de Türkiye vatandaşı oldu. Mahalli Halk TV’de yorumculuk ve Yurt gazetesinde köşe yazarlığı yapıyordu.	Mahalli nexweşê tansiyonê û MSê ye. Dema binçavkirî bû nexweşiya wî zêdetir bû û wî rakiribûn nexweşxaneyê.
Kitapları: Ortadoğu'da Kanlı Bahar (Destek Yay. 2012), Tezkereden Tezkereye Gerçekler (İskele Yay. 2006), Diren Suriye (Destek Yay. 2014), Al Sana Bahar (Destek yay. Şubat 2016), Maniki Dünya (Destek Yay, Ocak 216). (HK)	(HK/YO)
Halkların Demokratik Partisi’nin (HDP) Ankara’daki Genel Merkezi’ne silahlı saldırı düzenlendi.	Êrîşkarekî li Enqereyê bi tifeka xwe êrîşî Navenda Giştî ya HDPyê kir.
HDP Genel Merkezi önüne dün gece saat 22.30 sıralarında gelen A.T.G isimli kişi, yanında getirdiği pompalı tüfekle binaya dört el ateş açtı.	Kesekê bi navê A.T.G şeva dî di siet 22.30ê hatiye ber deriyê navenda HDPyê û bi tifeka xwe çar fîşek berdane avahiyê.
Saldırgan bölgedeki polis ekipleri tarafından gözaltına alındıktan sonra sorgulanmak üzere Emniyet Müdürlüğü'ne götürüldü. 	Polîsên li nêzîkî avahiyê êrîşkar desteser kiriye.
HDP: Azmettiren iktidar	HDP: Desthilat bûye rêxweşkera êrîşkarî
“Yaralananın olmadığı saldırıda Genel Merkez binamız hafif zarar görmüştür. 	HDPyê piştî êrîşê daxuyaniyek belavkir û da zanîn ku rêxweşkera êrîşê dewlet e.
“Ne bu saldırılar ne de algı operasyonları bizleri demokratik siyaset yolumuzdan, bu konudaki kararlı ve ilkeli tutumumuzdan vazgeçiremeyecektir.”	“Rêxweşkera êrîşên li navendên me, ew desthilat e ku doza “tolhildanê” dike û ji hêzên dewletê re dibêje “bê merhemet bin”
“Bir saldırgan pompalı tüfekle genel merkezimize dört el ateş etmiş, daha sonra, sivil polis olduğunu söyleyen kişilerce teslim alınmış. 	“Em ê li hemberî hewildanên teswîyekirina HDPyê, bi hêzeka xurt bisekinin û ji bo sîyaseta demokratîk israr bikin.
“Bu saldırıları kınadığımızı, bizi demokratik siyasetten kimsenin vazgeçiremeyeceğini de yüksek sesle söylemek istiyorum.” (EKN)	“Em ê ji bo çareserkirina kêşeyan dest ji dîyalog, mûzakere û siyaseta demokratîk bernedin.”(EKN/MB)
* Fotoğraf: Güven Yılmaz – Ankara / AA	*Wêne: Gûven Yilmaz – Enqere / AA
Kayseri'de, Erciyes Üniversitesi önünde, içinde askerlerin bulunduğu otobüse yönelik bombalı saldırı gerçekleşti.	Li Nêzîkî Zanîngeha Ercîyesê ya Qeyseriyê êrîşeka bi bombeyan li otobûseka leşkeran hat kirin.
Erciyes Üniversitesi yerleşkesinin Talas istikametindeki giriş kapısı yakınlarında bomba yüklü bir araç, çarşı iznine çıkan askerlerin de içinde bulunduğu halk otobüsünün yanında saat 08:45'te patladı. 	Li rexa otobûsa leşkeran di siet 8.45ê êrîşek hat kirin.
Olay yerine çok sayıda polis, ambulans ve sağlık ekibi sevk edildi.	Gelek polîs û ambûlans ji bo herêmê hatine şandin.
TSK saldırıda 13 askerin hayatını kabettiğini açıklarken, öğleden sonra açıklama yapan Erciyes Üniversitesi Tıp Fakültesi Hastanesi Başhekimi Prof. Dr. Kudret Doğru, hastanede bir askerin daha hayatını kaybettiğini, ölü sayısının 14'e yükseldiğini duyurdu.	TSK(Hêzên Çekdar ên Tirk) bi daxuyaniyekê da zanîn ku di otobûsa êrîş lê hatî kirin de leşkerên destûr standîn hebûn. 13 ji leşkeran mirine.
İçişleri Bakanı Süleyman Soylu 12'si yoğun bakımda, toplam 56 yaralı olduğunu açıkladı.	Wezîrê Karên Navxweyî da zanîn ku 14 leşker mirin û 56 karmend birîndar in.
Yaralılar, ambulanslarla Erciyes Üniversitesi Tıp Fakültesi Hastanesi ile kentteki çeşitli hastanelere kaldırıldı.	Birîndar li Nexweşxaneya Zanîngeha Ercîyesê têne dermankirin. 
TIKLAYIN - KAYSERİ'DE HAYATINI KAYBEDEN VE YARALANANLARIN İSİMLERİ	Çêkirina nûçeyên li ser êrîşê hat qedexekirin
Patlamaya ilişkin yayın yasağı getirildi. 	Waliyê Qeyserîyê, Sûleyman Kamçi gotiye:
Başbakan Yardımcısı Veysi Kaynak şöyle konuştu:	Cihgirê serokwezîrî Veysî Kaynakî weha got: 
"Muhtemelen çarşı iznine çıkan askerlerimizin içinde olduğu halk otobüsüne bombalı araç girişimi. Dolmabahçe’deki olaya benziyor. Yararlılar var ama şehit var mı, ölü var mı başbakan intikal edince bilgi alırız, yayın yasağı var biliyorsunuz. Komandolarımızı, hava indirme tugayı Kayseri, orayı hedef almışlar."	"Îhtimaleka mezin armanca êrîşê otobêsa  leşkeran e. Ev bûyer jî dişibe êrîşa li Dolmabahçeyê. Birîndar hene lê em nizanin ka hejmara miriyan çi ye dema serokwezîr bê em ê agahiyan bistînin. Hûn dizanin çêkirina nûçeyan qedexe ye. armanc Komandoyên me ne."
TSK: 13 asker öldü, 48 yaralı var	TSK: 13 leşker mirine, 48 birîndar in 
Türk Silahlı Kuvvetleri, Kayseri Komando Tugay Komutanlığından izne çıkan er ve erbaşları taşıyan araca yapılan bombalı araç saldırısında 13 askerin hayatını kaybettiğini, 48 personelin yaralandığını ayrıca sivil vatandaşların da yaralanmış olabileceğini açıkladı.	TSK(Hêzên Çekdar ên Tirkan) bi daxuyaniyekê eşkere kir ku leşker ji bo derketina derveyî navenda leşkeran li otobûsekê siwar bûne. Di êrîşê de 13 leşker mirine, 48 karmend birîndar in û çêdibe xelkên me yên sivîl jî birîndar bûbin. 
Kılıçdaroğlu Başbakan'ı aradı	Kiliçdaroglûyî telefonî serokwezîrî kir 
CHP lideri Kemal Kılıçdaroğlu Başbakan Binali Yıldırım'ı arayarak saldırıya ilişkin taziyelerini ve dayanışma dileklerini iletti ve gelişmelere ilişkin bilgi aldı. HDP yazılı açıklamayla saldırıyı kınadı. 	Serokê CHPyê, Kemal Kiliçdaroglûyî telefonî serokwezîrê Bînalî Yildirimî kir. Kiliçdaroglûyî dîyar kiriye ku ew jî şirîkê xema ji bûyerê ye û agahî li ser bûyerê stand. Kiliçdaroglûyî êrîş şermezar kir. 
Mahkeme de yayın yasağı getirdi 	Dadgehê çêkirina Nûçeyan Qedexe kir
Kayseri Cumhuriyet Başsavcılığından yapılan yazılı açıklamada, Kayseri 2. Sulh Ceza Hakimliğince saldırıyla ilgili yayın yasağı kararı verildiği kaydedilen açıklamada, "Toplum sağlığının, milli güvenlikle kamu düzeni ve kamu güvenliği, suç işlenmesinin önlenmesi amacıyla soruşturma tamamlanıncaya kadar soruşturma dosyası kapsamı hakkında yazılı, görsel ve internet medyasında, sosyal medyada her türlü haber, röportaj ve bu içerikteki yayınların yapılmasının 5187 sayısı kanunun 3/2 maddesi gereğince yasaklanmasına karar verildi" ifadesi kullanıldı.	Dadgeha Sûlh û Cezayan a Qeyserîyê da zanîn ku biryar hatiye dayin ku çêkirina nûçeyên li ser êrîşê qedexe ye. Dadgehê da zanîn ji bo parastina saxlemiya civakê û ewlehiya wê heta lêpirsîna bûyerê temam bibe çêkirina nûçeyan qedexe ye. 
İçişleri Bakanı: 55 yaralı var, 12'si yoğun bakımda	Wezîrê karên navxweyî: 55 birîndar hene, birîna 12 ji wan giran e
Kurtulmuş: Tüm işaretler PKK'yı gösteriyor	Kurtulmûş: Hemî nîşan PKKyê nîşan dide
Başbakan Yardımcısı Kurtulmuş NTV canlı yayınında yaptığı açıklamalarda, “Şu andaki bütün işaretler PKK’yı gösteriyor” dedi.	Cihgirê serokwezîrî Nûman Kûrtûlmûş beşdarî NTVyê bû û got: “Hemî nîşan PKKyê nîşan didin”
Kayseri’deki saldırıda kullanılan malzemelerin, İstanbul Beşiktaş’ta 10 Aralık'ta gerçekleşen bombalı saldırıda kullanılan malzemeyle benzerlik gösterdiğini söyleyen Kurtulmuş, şöyle konuştu:	Kurtûlmûşî eşkere kir teqemeniya ji bo êrîşa li Qeyseriyê hatî bi kar anîn û teqemeniya ji bo êrîşa li Beşîktaşê hatî kirin dişibin hev.
“Bu malzemeler AVM’lerde, çarşamba pazarında satılmıyor. Birtakım ülkelerin silahlı kuvvetlerinin envanterlerinde olan bombaların da olduğu anlaşılıyor. İşin arkasında lojistik destek var, istihbari destek var. Bir siyasi planlama var."	“Ev melzeme[teqemenî] li Mallan û li bazarê nayên firotin. Welê tê zanîn ku hinek ji wan beşek ji teqemeniyên artêşa hinek welatan e. Piştgiriya lojîstîk û îstixbaratê li pişt vê êrîşê heye. Planeka sîyasî heye.”
7 kişi gözaltında	7 kes hatine desteserkirin
İçişleri Bakanı Süleyman Soylu ilerleyen saatlerde yaptığı açıklamada saldırıyla ilgili yedi kişinin gözaltına alındığını, beş kişiyle ilgili arama çalışmalarının ise sürdüğünü açıkladı.	Wezîrê karên navxweyî, Sûleyman Soylûyî daye zanîn ku li ser bûyerê 7 kes hatine desteserkirin, ji bo dîtina 5 kesan jî xebat didomin. 
Soylu, yaralılarla ilgili ise şunları söyledi:	Hejmara wan kesên mirîn bû 14
"Adli Tıpa intikal eden ve kimliği belli olan sabah 8 şehidimiz var demiştim. Şimdi 12 şehidimiz Adli Tıpa intikal etmiş durumda. Bir şehidimiz de üniversite hastanesinde. Biraz sonra o da Adli Tıpa intikal edecek. 13 şehidimiz var. Bir hastanede bir yaralımız daha oluştu, toplam 56 yaralımız var, 12'si yoğun bakımda, 4'ü ağır."	Êvarê Ser-dixtorê Nexweşxaneya Zanîngeha Ercîyesê, da zanîn ku yek ji leşkerên birîndar ên li nexweşxaneyê dihat dermankirin miriye.
Hayatını kaybedenlerin sayısı 14'e yükseldi	Di 2012ê de li Qeyserîyê teqîn çêbûbû
Akşamüstü saatlerinde Erciyes Üniversitesi Tıp Fakültesi Hastanesi Başhekimi Prof. Dr. Kudret Doğru, Tıp Fakültesi Hastanesinde tedavi altında olan bir askerin daha hayatını kaybettiğini söyledi.	Di sala 2012ê de li ber deriyê Navenda Polîsan a Pinarbaşiyê ya Qeyseriyê teqînek çêbûbû. Sê kes miribûn 16 kes birîndar bûbûn. 
2012'de Kayseri'de patlama olmuştu	Leşkerên bi êrîşa Qeyserîyê mirîn hatin binaxkirin
* Fotoğraf: Murat Asil - Kayseri/AA	Wêne: Murat Asil – Qeyserî / AA 
Gözaltına alınan HDP Iğdır milletvekili Mehmet Emin Adıyaman çıkarıldığı mahkemece serbest bırakıldı.	Polîsan parlamenterê Partiya Gelan a Demokratîk(HDP) yê Îdirê, Mehmet Emîn Adiyaman desteser kiribû, Dadgeha Enqereyê biryara serbest-berdana parlamenterî da.
Adıyaman bugün sabah saatlerinde Antep’te gözaltına alınmış, Ankara’ya götürülmüştü.	Adiyaman bi tometa “propagandaya rêxistinê” hatibû desteserkirin.
“Örgüt propagandası” iddiasıyla hakkında başlatılan soruşturma kapsamında Ankara Adliyesi’ne götürülen Adıyaman, Ankara 8. Ağır Ceza Mahkemesi’nde "talimat duruşması"na katıldı.	Adiyamanî tiştên ew pê tê sûcdarkirin red kirin. Wî da zanîn ew ji bo şîna Hikmet Çarikî beşdarî rêûrismên şînê bûye. Eşkere kir ku Çarik ne yek ji endamên PKKyê bûye.
Hakkındaki suçlamaları reddeden Adıyaman, "Hikmet Çark isimli kişinin cenazesine katıldım. Ancak iddia edildiği gibi PKK/KCK mensubu değildir. Ben hukukçuyum. Çark'ın, 2014-2015'te avukatlığını yaptım. Örgüt üyeliğinden yargılanıyordu. Tutuklu kaldı ve tahliye edildi. Ancak mahkumiyet aldı. Dosyası Yargıtay’daydı” diye konuştu.	Adiyamanî da zanîn ku wî parêzeriya Çarikî kiriye.
Adıyaman, ifadesinin ardından serbest bırakıldı.	Piştî îfade-danê Adiyaman serbest hat berdan.
HDP Eşgenel Başkanları Selahattin Demirtaş ve Figen Yüksekdağ’ın da aralarında bulunduğu 12 milletvekili tutuklu bulunuyor. (ÇT)	Hevserokên HDPyê Selahattîn Demîrtaş û Fîgen Yûksekdag jî tê de 12 parlamenterên HDPyê di girtîgehê de ne. (ÇT/MB) 
Rusya'nın Ankara Büyükelçisi Andrey Karlov'a silahlı saldırı düzenlendi. Karlov'un ağır yaralı olarak hastaneye kaldırıldı.	Hate zanîn ku piştî rêûresma vekirina pêşangehê Karlov dema diaxivî rastî êrîşê hatiye û bi giranî ew rakirine nexweşxaneyê.
CNN Türk'ün 19.40 itibariyle geçtiği habere göre, sergide çatışma yaşandıktan sonra saat 19.35'te kesildi. 	Li gorî nûçeya CNN Turkê dema Balyoz li pêşangehê digaeriye kesekî çekdar pêşî gule bera hewayê daye.
Reuters'a konuşan iki güvenlik kaynağı, saldırganın o sırada görevde olmayan bir polis memuru olduğunu söyledi. Saldırganın 1994 doğumlu M.M.A. olduğu iddia edildi.	Piştî ku kesên li hundir derketin derve, gule bera balyoz daye. Hate diyarkirin ku balyoz ji pişta xwe ve gule xwariye û bi giranî birîndar bûye. Balyoz rakirin nexweşxaneyê.
* Ecenur Çolak - Ankara / AA	(EKN/YO)
Amerika Birleşik Devletleri (ABD) ve İran, Türkiye'deki temsilciliklerini bugün kapatma kararı aldı.	Balyozxaneyên Amerîkayê û Îranê yên li Tirkiyeyê îro biryar dan ku kar nekin.
Rusya'nın Ankara Büyükelçisi Andrey Karlov'un dün akşam öldürülmesinin ardından bugün sabaha karşı da ABD’nin Ankara’daki Büyükelçiliği önünde de bir kişi havaya ateş açtı.	Şeva dî balyozê Rûsyayê yê li Enqereyê, Andrey Karlov hat kuştin vê sibeyê jî kesekê li ber deriyê Balyozxaneya Amerîkayê ya li Enqreyê fîşek berdan.
Saat 04.00 sıralarında yine Çankaya ilçesinde meydana gelen olayda, bir saldırgan, ABD Büyükelçiliği önünde pompalı tüfekle havaya 8-9 el ateş etti. Saldırgan, büyükelçilik çevresindeki polisler tarafından gözaltına alınırken, “Allah’a yemin ederim. Bizimle oynamayın” diye bağırdı.	Ew kesê li ber deriyê Balyozxaneya Amerîkayê fîşek berdayî gotiyê : “Ez sondê bi navê Xwedê dixwim, bi me neleyîzin.”
ABD Büyükelçiliği, bu sabah 07.22’de Twitter’dan şu açıklamayı yaptı:	Balyozxaneya Dewletên Yekbûyî yên Amerîkayê li ser Tiwîtterê ev agahî belav kiriye.
US Embassy in Ankara and Consulates Istanbul and Adana closed for normal operations today. Visa appointments will be rescheduled.	US Embassy in Ankara and Consulates Istanbul and Adana closed for normal operations today. Visa appointments will be rescheduled.
— US Embassy Turkey (@USEmbassyTurkey) 20 Aralık 2016	— US Embassy Turkey (@USEmbassyTurkey) 20 Aralık 2016
“Ankara’daki ABD Büyükelçiliği ile İstanbul ve Adana’daki konsolosluklar bugün kapalı olacak. Vize randevuları için yeniden tarih verilecek.”	“Balyozxaneyên DYAyê yên li Enqere, Edene û stenbolê dê îro girtî bin û randevûya vîzeyan dê ji nû ve bê dayin.”
İran’dan vatandaşlarına uyarı	Îranê welatiyên xwe hişyar kirin
İran’ın Ankara Büyükelçiliği de İstanbul, Erzurum ve Trabzon’daki başkonsolosluklarının bugün kapalı olduğunu duyurdu.	Balyozxaneya Îranê ya li Enqereyê jî da zanîn ku balkyozxaneyên wan ên li Enqere, Stenbol, Trabzon û Erzirûmê îro girtî ne.
İnternet üzerinden yapılan açıklamada, “İstanbul, Trabzon ve Erzurum'daki tüm konsolosluklar 20 Aralık'ta kapalı olacak. Tüm İranlıların bu bölgeleri ziyaretten kaçınmaya çağırıyoruz” dendi. (AS)	Di peyamê de hat dîyarkirin ku Îran dixwaze “hemî welatî xwe ji wan deran vedin” (AS/MB)
Demokratik Bölgeler Partisi’nden (DBP) beş belediye eşbaşkanı daha dün tutuklandı.	5 hevşaredarên DBPî de biryara girtinê hat dayîn.
Bir süredir gözaltında olan ve dün çıkarıldıkları mahkemelerce tutuklanan belediye eşbaşkanları şöyle:	5 hevşaredarên ku bi rojane binçavkirîbûn duh şevê sewqî dadgehê hatin kirin û derbarê wan de biryara girtinê hat dayîn.
* Bitlis Hizan Belediye Eşbaşkanı İhsan Uğur	*Hevşaredarê Xizanê Îhsan Ugur
* Bitlis Mutki Belediye Eşbaşkanı Özcan Birlik	*Hevşaredarê Motkanê Ozcan Birlik
* Bitlis Yolalan Belediye Eşbaşkanı Felemez Aydın	*Hevşaredarê Tatikê Felemez Aydin
* Siirt Baykan Belediye Eşbaşkanı Selva Erdoğan	*Hevşaredarê Hawêlê Selva Erdogan
69 belediye eşbaşkanı cezaevinde	69 hevşaredarên DBPî di zindanan de ne
21 Aralık itibarıyla 45 DBP’li belediyeden 69 belediye eşbaşkanı tutuklu bulunuyor.	Heta îro (21ê Kanûnê) 69 hevşaredarên DBPî hatine girtin ûı ew di zindanan de ne.
46 DBP’li belediyeye kayyum atandı	Li 46 şaredariyên DBPî qayûm hatin tayînkirin
21 Aralık itibarıyla 46 DBP’li belediyeye kayyum atandı. DBP, 2014 Yerel Seçiminde 106 il, ilçe ve belde belediyesinde seçilmişti.	Bi vê yekê ve hejmara hevşaredarên girtî derkete 69an û hejmara şaredariyên ku lê qayûm hatine tayîn kirin jî bû 46.
45 DBP’li belediyeden 69 belediye eşbaşkanı ise tutuklu bulunuyor. (ÇT)	(ÇT/YO)
Diyarbakır Büyükşehir Belediye binasının 3 Aralık’ta sökülen Kürtçe ve Türkçe tabelaları tekrar asıldı.	Şaredariya Bajarê Mezin a Amedê, di 3yê Kanûna Pêşiyê de tabelaya xwe ya berê jê biribû.
* Fotoğraf: Fikret Kavgalı / Diyarbakır / AA	Wêne: Fikret Kavgalı / Amed / AA
Yenilenen Türkçe ve Kürtçe tabelada, Ulu Cami, On Gözlü Köprü, Dört Ayaklı Minare'nin silueti yer alıyor.	Li ser tabelaya nû nexşê Pira Deh Derî, Mizyefta Mezin û Minareya Çar Ling hene.
* Önceki tabela	*tabelaya kevin
Önceki tabelada yan yana bulunan Türkçe ve Kürtçe ifadeler bu kez alt alta. Amed yazısı kaldırıldı. Tabelaya T.C. ifadesi ve Türkiye bayrağı eklendi.	Li tabelaya kevin navê şaredariyê bi Kurdî û Tirkî li rexa hev hatibû nivîsîn. Vê carê Tirkî li ser Kurdîyê hat nivîsîn û T.C. li navî hatiye zêdekirin.
Diyarbakır Büyükşehir Belediyesi Eşbaşkanları Gültan Kışanak ve Fırat Anlı 30 Ekim’de tutuklanmış, 1 Kasım’da belediyeye kayyum olarak Ankara Etimesgut Kaymakamı Cumali Atilla atanmıştı. (BK)	Hevserokên Şaredariya Bajarê Mezin a Amedê, di 30ê Çiriya pêşiyê de hatibûn girtin û di 1ê Çiriya paşiyê de qeymiqamê Etîmeskûta Enqereyê wek qeyûm ji bo serokatiya şaredariyê hatibû erkdarkirin. (BK/MB) 
Suriye’de yürütülen “Fırat Kalkanı Harekatı” kapsamında El Bab’a düzenlenen operasyonda İslam Devleti (IŞİD) militanları ile çıkan çatışmada dört Türkiye askeri hayatını kaybetti, 15 asker yaralandı.	Hêzên Çekdar ên Tirk(TSK) li El Babê operasyonek pêk anî. Di operasyonê de bi DAIŞê re şer derket. 4 leşker mirin û 15 leşker birîndar bûn.
Doğan Haber Ajansı (DHA) muhabiri Hasan Kırmızıtaş’ın Antep’ten geçtiği habere göre, harekatın 120. gününde, bu sabah, El Bab'ın merkezinde eskiden hastane olarak kullanılan ama son iki yıldır IŞİD’liler tarafından barınma ve mühimmat deposu olarak kullanılan alan çevresinde çatışma çıktı.	Li gor nûçeya Hasan Kizilbaşî ji bo Ajansa Nûçeyan a Doganê(DHA) ji Dîlokê nivîsî: Li dora nexweşxaneya berê ya El Babê şer derketiye.
Çatışmada dört asker hayatını kaybederken, bazıları ağır 15 asker yaralandı.	Di şerî de 4 leşker mirine û 15 leşker birîndar bûne.
Yaralı askerler sınır hattına ulaştırılarak ambulans ve helikopterlerle Kilis ve Antep’teki hastanelere taşındı.	Leşkerên birîndar ji bo nexweşxaneyên Kilîs û Dîlokê hatine birin.
Türk Silahlı Kuvvetleri’nden (TSK) yapılan açıklamada çatışmaların yer yer devam ettiği belirtilirken, 40’ın üzerinde IŞİD militanının öldürüldüğü ifade edildi.	TSKyê daxuyaniyek belav kir û da zanîn ku şer hê jî li hinek deran dom dike û heta niho ji 40an zêdetir DAIŞî mirine.
25 asker öldü	25 leşker mirine
Fırat Haber Ajansı (ANF) Haber Müdürü Maxime Demiralp, Belçika polisi tarafından Türkiye’nin talebiyle tutuklandı.	Mudirê Nûçeyan ê Ajansa Nûçeyan a Firatê Maxime Demiralp li ser daxwaza Tirkiyeyê ve ji hêla polîsên  Belgiûmê ve hatin girtin.
ANF’den yapılan açıklamada, Demiralp, Belçika polisi tarafından Türkiye’nin talebiyle çıkarılan INTERPOL kararı gerekçe gösterilerek 15 Aralık günü gözaltına alındı. Demiralp ertesi gün çıkarıldığı mahkeme tarafından aynı gerekçeyle tutuklandı.	Di daxuyaniya ANFê de hat gotin ku li ser daxwaza Tirkiyeyê INTERPOLê derbarê Demiralp de biryara binçavkirinê daye û ew li dadgeha Belçikayê hatiye girtin.
ANF, açıklamasında şu ifadelere yer verdi:	Daxuyaniya ANFê bi vî rengî ye:
“Türkiye Cumhuriyeti’nin Kürt siyasetçilerine yönelik INTERPOL kararlarıyla uygulamaya çalıştığı terör ve baskı politikası, Kürt gazetecilerini de hedefleyen şekilde genişlemiştir. Haber Müdürümüz Demiralp’in Belçika tarafından tutuklanması bunun bir sonucudur.	“Polîtîkaya zextê û terorê ya Komara Tirkiyeyê, ku bi biryarên ÎNTERPOL'ê li dijî siyasetmedarên Kurd dimeşîne, berfireh bûye û êdî rojnamevanên Kurd jî dike hedef. Girtina midûrê me yê nûçeyan Demîral ji aliyê Belçîkayê ve, encameke vê yekê ye.
“Edindiğimiz bilgilere göre Demiralp hakkında Türkiye’nin INTERPOL başvurusu tamamen ajansımızda yapılan haberlerle bağlantılıdır. Bir Avrupa Birliği ülkesinde bir gazetecinin yaptığı haberler neden gösterilerek tutuklanması demokrasi ve özgürlükler bağlamında utanç verici bir durumdur.	Li gorî agahiyên gihîştine ber destê me, serlêdana Tirkiyeyê ya li ÎNTERPOL'ê der heqê Demîralp de, ji ber nûçeyên di ajansa me de hatine weşandin e. Li ser navê demokrasî û azadiyê cihê şermê ye, ku li welatekî Yekîtiya Ewropayê rojnamevanek ji ber nûçeyên xwe tê girtin.
“Bu uygulama ile Belçika, Türkiye’nin basına sansür ve baskı politikalarının Avrupa’daki kolluk gücü konumuna düşmektedir. Mevcut durumda Demiralp’in tutuklanması, Türkiye’de basına yönelik baskıların Avrupa’ya uzanmasıdır.	Belçîka bi vê pêkanîna xwe bûye hêza bicihanîna polîtîkayên zext û sansurê yên Tirkiyeyê li Ewropayê. Girtina Demîralp, tê wê wateyê ku zextên li Tirkiyeyê li çapemeniyê tên kirin gihîştine Ewropayê.
Muzaffer Kaya, Nişantaşı Üniversitesi’nin sözleşmesini feshettiği imzacı altı akademisyenden biriydi.	Herçar akademîsyenan îmze avêtibûn bangewaziyeka aştiyê ya bi navê “em ê nebin şirîkên vî sûcî.”
TIKLAYIN: AKADEMİSYEN MERAL CAMCI TUTUKLANDI	Bersûc dê di 30ê Adarê de dîsa bêne dadkirin.
TIKLAYIN: DÖRT AKADEMİSYENE TAHLİYE	Parêzer: Sûc tûne ye em beraetê dixwazin
Savcı, suçlamayı TCK 301 (Türklüğü, Cumhuriyeti, Devletin kurum ve organlarını aşağılama)  olarak değiştirdi ve dosyanın durması ve 301 hakkında Adalet Bakanı'ndan yanıt gelmesinin beklenmesini ve tahliyeleri talep etti.	Akademîsyen, bi sûce “propagandaya rêxistinê têne dadkirin. Dozgerî xwest, akademîsyen bi qanûna 301. ya “kêmdîtina Tirkîtî, saziyên dewletê û organên wê”  bêne sûcdarkirin.
Mahkeme, sanıkların savunmalarının alınmış oluşu, dosya kapsamı, mevcut delillerin toplanmış olması ve tutuklulukta geçen süre dikkate alınarak tahliyelerine karar verdi.	Akademîsyenên bersûc nehatin dadgehê. Ji Tirkiyeyê û dinyayê sîyasetmedar û akademîsyen
Duruşmanın ardından geçen beş ayda Adalet Bakanlığı savcılığın talebinde gerekçe belirtmediğini söyleyerek dosyayı geri gönderdi.	Dadkirina akademîsyenan 5 deqîqeyan dom kir. Parêzera akademîsyenan, Merîç Eyûpoglûyê di dema dadkirinê de got:
Ağrı Belediyesi Eşbaşkanı Mukaddes Kubilay, İzmir’de gözaltına alındı.	Hevşaredara Agiriyê Mûkades Kubilay li Îzmîrê di encama serdegirtina mala keça wê de hat binçavkirin.
Bu sabah erken saatlerde İzmir’de TEM ve özel harekat polislerince birçok adrese eşzamanlı oparasyon düzenlendiği ve HDP il ve ilçe yöneticileri ile üyelerinin aralarında olduğu birçok kişinin gözaltına alındığı belirtildi.	Duh di saetên sibehê de polîsan li Îzmîrê avêtin ser gelek mal û avahiyên HDPê. Di encama wan operasyonan de gelek rêvebir û endamên HDPê hatşn binçavkirin.
DBP’li Ağrı Belediyesi  Eşbaşkanı Mukaddes Kubilay, İzmir’de kızının evinde gözaltına alınırken, Kubilay’ın Ağrı’daki evinde de arama yapıldı.	Hevşaredara Agiriyê Mûkades Kubilay jî li Îzmîrê li mala keça xwe hat binçavkirin.
Mukaddes Kubilay daha önce HDP İzmir İl Eş Başkanlığı görevinde bulunmuştu.	Mûkades Kubilay beriya niha li Îzmîrê Hevseroka Rêxistina HDPê  bû.
2002 Türkiye genel seçimlerinde DEHAP'tan İstanbul 3. bölge milletvekili adayı oldu ancak partisi seçim barajını aşamadığı için bu seçimde de milletvekili olamadı.	Di sala 1999ê de li ser lîsteya HADEPê bû berbijara parlamenteriyê lê ji ber ku partiya wê ji benda hilbijartinê neborî nebû parlamenter.
2005'te İsviçreli bir kadın girişimi tarafından Nobel Barış Ödülü'ne aday gösterildi.	Di sala 2005ê de yek ji jinên karsazên Swêdê ew wek berbijara xelata Nobelî nîşan da.
59 vekilden 12'si tutuklu	Parlamentera HDPyê ye.
HDP Hakkari Milletvekili Nihat Akdoğan ise 7 Kasım 2016’da tutuklandı.	Ji 59 parlamenteran, 12 parlamenterên HDPyê gitî ne
Diyarbakır 2. Ağır Ceza Mahkemesi, KCK ana davasında yargılanan ve dosyaları ayrılan HDP vekilleri Osman Baydemir, Dirayet Taşdemir, Çağlar Demirel, Selma Irmak, Ahmet Yıldırım, Besime Konca, Alican Önlü ve Nadir Yıldırım hakkında zorla getirilme karar vermişti.	Fîgen Yûksekdag, Selahattîn Demîrtaş, Idrîs Balûken, Leyla Bîrlîk, Selma Irmak, Nursel Aydogan, Gulser Yildirim, Abdullah Zeydan û Ferhat Encû di heman rojê de hatibû girtin.
HDP Grup Başkanvekili Çağlar Demirel ve HDP vekili Besime Konca da 13 Aralık'ta tutuklandı. 	Parlamenterê HDPyê yê Colemêrgê, Nîhat Akdogan di 7ê Çiriya Paşiyê de hat girtin.
Halkların Demokratik Partisi (HDP) İstanbul milletvekili ve Meclis Başkanvekili Pervin Buldan, Bakırköy Adliyesi’ndeki ifade işleminin ardından serbest bırakıldı.	Dadgeha Bakirkoyê biryar da Pervîn Buldana parlamentera Partiya Herêman a Demokratîk(HDP) û cihgira parlamenê serbest bê berdan.
Buldan, bu sabah Twitter hesabından “Gözaltına alındım” mesajını paylaşmıştı.	Pervîn Buldanê vê sibeyê li ser hesabê xwe yê Twîtterê dabû zanîn ku ew hatiye desteserkirin.
Adliye çıkışı bianet’e değerlendirmelerde bulunan Buldan, şunları söyledi:	Piştî ku Buldan ji dadgehê derket wê ji bianetê re got:
“Duruşmaya getirdiler ve mahkeme heyetinin huzuruna çıkarttılar. Ancak ifade vermedim. Siyasi kararlar neticesinde 12 vekilimizin tutuklu olduğunu beyan ettim. Bu hukuksuzluğa alet olmayacağımı ve ifade vermeyeceğimiz belirttim.	“Man ez birim dadgehê û çûm hizûra dîwana dadkirinê. Lê min îfade neda. Min dîyar kir ku ji ber sebebên siyasî 12 parlamenterên me di girtîgehê de ne. Ez ê nebim parçeyeka vê bêhiqûqîyê.
“TBMM'yi yöneten iki meclis başkanvekili kadından biriyim. AKP’li meclis başkanvekili Ayşenur Bahçekapılı 10 gün önce Almanya'da alıkonulduğu zaman bu ülkenin cumhurbaşkanı ‘Kimse benim meclis başkanvekilimi gözaltına alamaz’ demişti. Ancak ben meclis başkanvekili olmama rağmen bugün alıkonuldum.	“Ez yek ji du cihgirên jin ên serokê parlamentoyê me. Ji beriya 10 rojan dema cihgira dî ya parlamenê, Ayşenûr Bahçekapili li Almanyayê hat desteserkirin, serokkomarê vî welatî gotibû ‘ti kes nikarin cihgira serokê parlamena min desteser bike’ lê digel ku ez cihgira serokê parlamenê me jî dîsa îro hatim desteserkirin.”
Pervin Buldan kimdir	Pervîn Buldan kî ye?
2002 Türkiye genel seçimlerinde DEHAP'tan İstanbul 3. bölge milletvekili adayı oldu ancak partisi seçim barajını aşamadığı için bu seçimde de milletvekili olamadı.	Di sala 1999ê de li ser lîsteya HADEPê bû berbijara parlamenteriyê lê ji ber ku partiya wê ji benda hilbijartinê neborî nebû parlamenter.
2005'te İsviçreli bir kadın girişimi tarafından Nobel Barış Ödülü'ne aday gösterildi.	Di sala 2005ê de yek ji jinên karsazên Swêdê ew wek berbijara xelata Nobelî nîşan da.
59 vekilden 12'si tutuklu	Parlamentera HDPyê ye.
HDP Hakkari Milletvekili Nihat Akdoğan ise 7 Kasım 2016’da tutuklandı.	Ji 59 parlamenteran, 12 parlamenterên HDPyê gitî ne
Diyarbakır 2. Ağır Ceza Mahkemesi, KCK ana davasında yargılanan ve dosyaları ayrılan HDP vekilleri Osman Baydemir, Dirayet Taşdemir, Çağlar Demirel, Selma Irmak, Ahmet Yıldırım, Besime Konca, Alican Önlü ve Nadir Yıldırım hakkında zorla getirilme karar vermişti.	Fîgen Yûksekdag, Selahattîn Demîrtaş, Idrîs Balûken, Leyla Bîrlîk, Selma Irmak, Nursel Aydogan, Gulser Yildirim, Abdullah Zeydan û Ferhat Encû di heman rojê de hatibû girtin.
HDP Grup Başkanvekili Çağlar Demirel ve HDP vekili Besime Konca da 13 Aralık'ta tutuklandı. 	Parlamenterê HDPyê yê Colemêrgê, Nîhat Akdogan di 7ê Çiriya Paşiyê de hat girtin.
HDP'nin iki grup başkanvekilinin tutuklanması üzerine HDP İstanbul Milletvekili Filiz Kerestecioğlu ve HDP Muş Milletvekili Ahmet Yıldırım "geçici" olarak yeni grup başkanvekilleri seçildi. (EKN)	Cihgira berdevkên HDPyê Çaglar Demîrel û Besîme Konca di 13ê Kanûna Pêşiyê de hatin girtin. Hejmara parlamenterên girtî yên HDPyê bûn 12.(EKN/MB) 
Halkların Demokratik Partisi (HDP) Hukuk ve İnsan Haklarından Sorumlu Eş Genel Başkan Yardımcısı Aysel Tuğluk gözaltına alındı.	Bi daxwaza Serdozgeriya Dadgeha Amedê, cihgira hevserokên Partiya Gelan a Demokratîk(HDP) Aysel Tugluk li Enqereyê hat desteserkirin.
Sağlık kontrolünün ardından Emniyet’e götürülen Tuğluk'un Diyarbakır'a götürülmesi bekleniyor.	Piştî kontrola saxlemiya Tûglûkê tê çaverêkirin ku ew ji bo Dadgeha Amedê bê şandin.
HDP: Hukuksuzca gözaltına alındı	HDP: Bi awayekê bêhiqûqî ew hat desteserkirin
HDP’den yapılan yazılı açıklamada şu ifadelere yer verildi:	HDPyê daxuyaniyeka nivîskî belav kir.
Hukuk ve İnsan Haklarından Sorumlu Eş Genel Başkan Yardımcımız, Eş Genel Başkanlarımız ve milletvekillerimizin avukatı Aysel Tuğluk, bu sabah Ankara'daki evinden hukuksuzca gözaltına alınmıştır.	“Aysel Tûglûka cihgira hevserokên me ye û li partiya me berpirsa Hiqûq û Mafên Mirovan e. Ew vê sibeyê li mala wê ya li Enqereyê bi awayekê nehiqûqî hat desteserkirin. “
59 vekilden 12'si tutuklu	Aysel Tûglûk kî ye?
Gözaltına alınan Ziya Pir, Sırrı Süreyya Önder ve İmam Taşçıer  adli kontrol şartıyla serbest bırakılmıştı.	Di hilbijartinên 13. ya Tirkiyeyê de bû, parlamentera Amedê.
Diyarbakır 2. Ağır Ceza Mahkemesi, KCK ana davasında yargılanan ve dosyaları ayrılan HDP vekilleri Osman Baydemir, Dirayet Taşdemir, Çağlar Demirel, Selma Irmak, Ahmet Yıldırım, Besime Konca, Alican Önlü ve Nadir Yıldırım hakkında zorla getirilme karar vermişti.	Herdu hevserokên HDPyê Selahattîn Demîrtaş û Fîgen Yûksekdag parlamenterên Şirnexê Ferhat Encû û Leyla Bîrlîk, parlamenterên Colemêrgê Selma Irmak û Abdullah Zeydan, parlamenterên Amedê Zîya Pîr, Idrîs Balûken, Nûrsel Aydogan û Îmam Taşçier, parlamenterê Enqereyê Sirri Sûreyya Onder û parlamentera Mêrdînê Gulser Yildirim di 4ê Çiriya Paşiyê de hatibûn desteserkirin.
HDP Grup Başkanvekili Çağlar Demirel ve HDP vekili Besime Konca da 13 Aralık'ta tutuklandı. 	Fîgen Yûksekdag, Selahattîn Demîrtaş, Idrîs Balûken, Leyla Bîrlîk, Selma Irmak, Nursel Aydogan, Gulser Yildirim, Abdullah Zeydan û Ferhat Encû di heman rojê de hatibû girtin.
HDP'nin Meclis'te bulunan 59 vekilinden 12'si tutuklu. 	Parlamenterê HDPyê yê Colemêrgê, Nîhat Akdogan di 7ê Çiriya Paşiyê de hat girtin.
Barış için Akademisyenler’e destek bildirisi yayınlayan 433 sinemacı hakkında soruşturma açıldı.	433 sînemagerên ku danezane piştgirîdayînê ya ji bo Akademisyenên Aştîxwaz belav kiribûn de lêpirsîn dan destpêkirin.
Oyuncular Sendikası’na gönderilen üzerinde İstanbul İl Emniyet Müdürü Haydar Özdemir imzalı bir bilgilendirme metinde şu ifadeler yer aldı:	Di teblîgata ku di bin de îmzeya Mudirê Emniyeta Stenbolê Haydar Ozdemir heye û şandine ji Sendîqeya Lîstikvanan de wiha tê gotin:
“11/01/2016 tarihinde, sözde çağrı ve barış müzakarelerine destek amaçlı bildiri yayınlayan 1128 şüpheli hakkında 2016/5734 sayılı evrak üzerinden ‘Terör örgütü propagandası yapmak’ suçundan soruşturma yürütülürken 14/01/2016 tarihinde, konusu suç teşkil eden bildiri içeriği ve bildiride bulunanlara destek olmak amacıyla bildiri yayınlayan sinemacı olduğu bildirilen 433 kişi hakkında ‘Suçu ve suçluyu övmek’ yönünden soruşturma başlatıldı…”	“1328 şikdarên qaşo ji bo aştiyê deklerasyon weşandin de li dijî xala 2016/5734an propagandaya rêxistina dijzagonî kirine. Di dîroka 14701/2016an de sînemageran bi daxuyaniyekê piştgirî dane. Di vê çarçoveyê de derbarê 433 kesan de bi sedema ‘pesnê sûc û sûcdaran dane’ ve lêpirsîn hatiye destpêkirin. “
Barış sinemacıları ne demişti?	Sînemagerên Aştîxwaz çi gotibûn?
11 Ocak’ta 1128 akademisyen ve araştırmacı Türkiye devletine şiddete son verme ve müzakere koşullarını hazırlama çağrısı imzasıyla “Bu suça ortak olmayacağız” bildirisi yayınlandı.	Di 11ê Çileya 2016an de 1128 akademisyen û lêkolînerên aştîxwaz bang li dewleta Tirkiyeyê kiribûn ku dawî li şer û tundiye bîne û vegere muzakereyan û danezana ‘Em nabin hevparê vê sûcê’ belav kiribûn.
Bildirinin yayınlanmasının ardından imzacı akademisyenler Cumhurbaşkanı ve Başbakan tarafından hedef gösterildi.	Piştî belavkirina wê danezanê ew akademîsyen û lêkolîneran ji hêla Serokomar Erdogan û Serkwezîr Yildirim ve weke hedef hatibûn nîşandan.
Barış İçin Sinemacılar adıyla yayınlanan dayanışma bildirisi şöyleydi:	Sînemagerên Aştîxwaz jî ji bo piştgirîdayîn bo wan akademîsyenan danezak belav kiribûn û di wê metna danezanê de jî wiha hatibû gotin:
“Bizler Türkiyeli sinemacılar olarak,	“Em weke sînemagerên Tirkiyeyê,
“Düşünce ve ifade özgürlüğünün engellenmesini reddediyoruz.	“Em piştgirî didin banga Akademîsyên Aştî xwaz.
“Özgür düşüncenin ve sanatın yanındayız.	“Em wekhevî û aştiyê diparêzin.
“Ama'sız fakat'sız eğer'siz: ‘Bu suça ortak olmayacağız!’	“Em bêyî ti şertê dibêjin: Em nabin hevparê vê sûcê!”
İçişleri Bakanlığı Basın Merkezi, son altı ayda sosyal medya paylaşımları nedeniyle son altı ayda üç bin 710 kişi hakkında adli işlem yapıldığına dair açıklama yayınladı.	Wezareta Karên Navxweyî diyar kir hezar û 656 kesên ku ji ser malperên civakî propagandaya terorê, li mezinên dewletê heqaret, qastî yekîtiya dewlet û milet kirine, hatin girtin.
Bakanlık, Emniyet Genel Müdürlüğü’nce yürütülen çalışmalarda adli işlem gerekçelerini “halkı kin nefret ve galeyana sevk etmek, terör örgütünü övmek, terör örgütü propagandası yapmak, terör örgütü ile iltisaklı olduğunu alenen beyan etmek, devlet büyüklerine hakaretlerde bulunmak, devletin bölünmez bütünlüğüne, toplumun can güvenliğine kast etmek” olarak açıkladı.	Wezareta Karên Hundir daxuyand ku wan bi hinceta ‘nav li gel dikin ku wan kîndar û xwedînefret bikin, pesnê rêxistinê didin, heqaretê li mezinên dewletê dikin’ lêpirsîn, binçavkirin û girtinan pêk anîne.
Bin 656 tutuklama, 84 kişi gözaltında	1656 kes hatin girtin, 84 kes jî binçavkirî ne
Bakanlık, gözaltına alınan üç bin 710 kişinin bin 656’sının tutuklandığını, bin 203’ünün adli kontrol şartıyla serbest bırakıldığını, 84’ünün gözaltına olduğunu, 767’sinin gözaltından serbest bırakıldığını duyurdu.	Di vê çarçoveyê da di 6 mehên dawîn da ji bo 3 hezar û 710 kesên ku tevlî sûcên ji ser malperên civakî tên kirin bûne da muameleyên edlî hat kirin. Ji gumanbaran hezar û 656 kes hatin girtin, hezar û 203 kes bi şertê kontrola edlî û 767 kes jî piştî muameleyên li ewlehiyê serbest hatin berdan. 84 kes hê jî binçavkirî ne û derbarê wan de muamaleyên li ewlehiyê dewam dike.
Hali hazırda açık kimlikleri tespit edilerek Cumhuriyet Savcılıklarına intikal ettirilen 10 bin kişi hakkında da soruşturma ve adli sürecin devam ettiğini söyledi.	Daxuyaniyê da hat diyarkirin ku Serdozgeriyên Komarê derbarê 10 hezar kesên nasnameyên wan hatin kifşkirin da jî dest bi pêvajoya edlî û lêpirsînê kirin.
Açıklamada “Suçlularla mücadele birimlerimizin teknik kabiliyetlerinin güçlendirilmesinin yanı sıra Twitter, Facebook, YouTube başta olmak üzere birçok ulusal ve uluslararası servis sağlayıcı, kurum ve kuruluşlar ile yürütülen iş birlikleri de en üst seviyeye taşınmıştır” ifadeleri yer aldı. (BK)	(BK/YO)
Rusya’nın Ankara Büyükelçisi Andrey Karlov'un öldürülmesine ilişkin haberler hakkında yayın yasağı kararı verildi.	Dadgeha Enqereyê ya Sûlh û Cezayî ya 7. çêkirina nûçeyên li ser kuştina balyozê Rûsyayê yê li Tirkiyeyê, Andrey Karlovî qedexe kir.
Anadolu Ajansı’nın haberine göre, mahkemenin aldığı kararda, “yazılı ve görsel medyada, olaya dahil olabileceği şüphesi bulunan kişilerin bir takım bilgilerinin yayımlandığı, bu durumun soruşturmanın sağlıklı yürütülmesinin önünde engel teşkil ettiği” belirtildi.	Li gor nûçeya Ajansa Anadolûyê, dadgehê eşkere kiriye ku “agahiyên hin kesan ên li medyaya nivîskî û dîmenî beşek ji lêpirsînê ne û ev yek jî nahêle lêpirsîn bi awayekê biserkeftî bê kirin” ji ber wê biryara qedexekirina çêkirina nûçeyan hatiye dayin.
Kararda, yayın yasağı talebinin gerekçesi olarak, “milli güvenlik, kamu düzeni ve güvenliği, toprak bütünlüğünün korunması” gösterildi.	Her dîsa dadgehê eşkere kiriye ev biryar “ji bo parastina rêk-û-pêkîya civakê, ewlehiya wê û yekîtîya axa [welatî]” hatiye îlankirin.
Saldırgan polis Mevlüt Mert Altıntaş’la ilgili basında dün kardeşinin açıklamaları bugün de kız arkadaşının yorumları haber oldu.	Duhî axiftinên xuşka êrîşkarî (xuşka Mevlüt Mert Altıntaşî) û îro şîroveyên destgirtiya êrîşkarî bûbûn nûçe.
Ardından Rusya’dan 18 kişilik soruşturma ekibi Türkiye’ye geldi ve Ankara’da, olay yeri olan Çağdaş Sanatlar Merkezi'nde, saldırgan polis Mevlüt Mert Altıntaş’ın saldırıdan önce kaldığı otelde, Keçiören'deki Adli Tıp Kurumu’nda yapılan otopsi sırasında incelemelerde bulundu. Altıntaş’ın kaldığı otelin güvenlik kameraları ve telefon kayıtları da incelemeye alındı.	Lêpirsînê heyeteka ji 18 kesan pêk tê ya Rûsyayê digel polîsên Tirkiyeyê bi rê ve dibe.
Soruşturma kapsamında 13 kişi gözaltına alındı. Aydın'da suikastın ardından gözaltına alınan saldırganın annesi, babası, kız kardeşi, iki dayısı ve dayısının eşleri serbest bırakıldı.	Ji bo lêpirsînê 13 kes hatine desteserkirin. (AS/MB) 
"Yılarca Galatasaray'a oğlum Hüseyin ile buluşmanın hayaliyle geldim. Bizi söküp atmak istediler, copladılar, yerlerde sürükleyip gözaltına aldılar, vazgeçmedik."	“Bi salan e ez bi hêviya dîtina kurê xwe Huseyîn diçim Qada  Galatasarayê. Hewl dan ku berxwedana me bifetisînin, bi copan li me xistin, me bi erdê ve kaşkirin û binçav kirin. Lê me ev dest ji berxwedanê berneda.”
Bu sözlerin sahibi, Cumartesi Anneleri’nden Hüseyin Morsümbül’ün annesi Fatma Morsümbül dün akşam (26 Aralık) hayatını kaybetti.	Van gotinan diya Huseyîn Morsumbul Dayîka Şemiyê Fatma Morsumbul anîbû ziman û ew duh êvarê (26ê Kanûnê) wefat kir.
İnsan Hakları Derneği (İHD) İstanbul Şubesi Gözaltında Kayıplara Karşı Komisyon, Fatma Morsümbül’ün cenazesi bugün saat 11.00’de Bingöl Devlet Hastanesi’nden alınarak Bingöl Gözeler Köyü’nde defnedileceğini duyurdu. Fatma Morsümbül, oğlu Ekin Morsümbül'ün yanına defnedilecek.	Huseyîn Morsumbul 18ê Îlonê de 6 roj piştî derbeya leşkeriya 1980an li mala xwe di serdegirtina polîs û leşkeran de tê binçavkirin. Morsumbulê 19 salî ku xwendekarê Lîseya Bingolê (Çewlik) bû, piştî binçavkirinê jê ti agahî nehate girtin.
Fatma Morsümbül 72 yaşındaydı, Bingöl'de yaşıyorlardı. Eşi Hanefi Morsümbül ile altı çocukları vardı.  12 Eylül askeri darbesinden altı gün sonra, 18 Eylül 1980 akşamı asker ve polisler evlerini bastı. 19 yaşındaki ilk çocukları, Bingöl Lisesi öğrencisi oğlu Hüseyin Morsümbül’ü gözaltına aldılar.	Fatma Morsumbula ku 36 salan aqubeta kurê xwe ji dewletê pirsî bêyî ti encam bigre, duh canê xwe ji dest da. Komîsyona Lêkolîna Kesên Hatine Windakirin ya KMMya Stenbolê daxuyand ku cenazeyê Morsumbul dê îro saet 11:00an de ji Nexweşxaneya Dewletê ya Çewlikê were hilanîn û li gundê Gozelerê ya Çewlikê were definkirin.
Oğullarını arayan Fatme ve Hanefi Morsümbül de gözaltına alındı.	“Ez derd û xema zarokên dê û bavan dizanim, aştî dixwazim”
Fatma Morsümbül, Galatasaray Meydanı'nda çocuklarının akıbetini arayan Cumartesi Anneleri'nden biri oldu. Çok kez gözaltına alındı. 	Fatma Morsumbul di 27ê Îlona 2014an de ji ber nexweş bû û li nexweşxaneyê bû û nikaribû biçe Qada Galatasarayê name şadibû û wiha digot:
Fatma Morsümbül, 27 Eylül 2014’te hastanede olduğu için gelemediği Galatasaray Meydanı’na gönderdiği mektupla seslenmişti:	“Xwedîderketina li Galatasarayê, xwedîderketina li Huseyîn e. Ez li nexweşxaneyê me li zarok û neviyên min li Qada Galatasayê ne.
"Altı çocuklu, kendi halinde bir aileydik. Darbe sonrası askerler ve polisler basın yaptı. Lise öğrencisi oğlumun gözleri ve elleri bağlandı. 'İfadesini alıp beş dakika sonra geri getireceğiz' diye götürdüler. Bir daha göremedik. 	“6 zarokên min hebûn û malbateke di halê xwe de bûn. Piştre polîs û leşkeran avêtin ser mala me. Kurê min xwendekarê lîseyê bû. Dest û çavên wî girêdan, gotin ‘em ê îfadeya wî hildin û 5 deqîqe şûnde berdin” û hildan birin. Me careke din wî nedît.
"Hüseyin en büyük oğlumdu. Aklım fikrim hep ondaydı, sonraki eş çocuğuma annelik yapamadım. Çocuklarım birbirini büyüttüler.	“Huseyîn kurê min ê mezin bû. Mêla min her tim li ser wî bû. Ji xwe piştre min nekarî ku bo 5 zarokên xwe yên din re bibim dayîkeke baş. Zarên min hev du mezin kirin.
"Ekin bu ortamda büyüdü, ağabeyinin adını alarak dağa gitti. Bir kaç yıl sonra çatışmada öldürüldü. Ölü bedenine işkence yaptılar. 	“Ekîn di rewşeke wiha de mezin bû, navê birayê xwe li xwe kir û çû serê çiyê. Çend sal şûnde jî di pevçûnekê de ew jî hate kuştin. Li cenazeyê wî jî îşkence hat kirin.
"İki oğlumu bu kirli rant savaşında kaybettim. Evlat acısını biliyorum. Bu acıyı başka anneler yaşamasın diye barış istiyorum."	“2 kurên min ji ber vê şerê qirêj, ji destên min çûn. Ez derdê ewladê xwe dizanim. Ji bo ku bila ti dayîkek vê derdê nebîne, ez aştî dixwazim.
Hüseyin Morsümbül nasıl kaybedildi?	Huseyîn Morsumbul çawa hate windakirin?
İnsan Hakları Derneği Gözaltında Kayıplara Karşı komisyon, 17 Eylül 2016’da Galatasaray meydanındaki 599. Hafta açıklamasında Hüseyin Morsümbül’ün kaybedilişini şöyle aktarmıştı:	Komîsyona Lêkolîna Kesên Hatine Windakirin ya KMMya Stenbolê di hefteya 599. ya Dayîkên Şemiyê de (17ê Îlona 2016an) de derbarê qetilkirina Huseyîn Morsumbul de daxuyanî dabû:
“12 Eylül askeri darbesinden 6 gün sonra, 18 Eylül 1980 akşamı Morsümbül ailesinin Bingöl’deki evi asker ve polisler tarafından basıldı. Bingöl Lisesi’nde öğrenci olan çocukları Hüseyin gözaltına alınarak Bingöl Askeri Tugay Komutanlığı’na götürüldü Onu soran ailesine Hüseyin'in yüksek güvenlik önlemleri ile korunan taburdan kaçtığı söylendi. Oğlunu arayan anne ve baba gözaltına alındı. Baba Hanefi Morsümbül ağır işkence gördü. Hüseyin’den bir daha haber alınamadı Anne Fatma ve baba Hanefi Morsümbül askeri savcılığa giderek ifade verdi. Olup bitenleri savcıya anlattı ve sorumlular hakkında şikayetçi oldu. Ama Hüseyin’in kaybedilmesi ile ilgili hiçbir işlem yapılmadı, dosya bile açılmadı.	“5 roj piştî di 18ê Îlonê 6 roj piştî derbeya leşkeriya 1980an de polîs û leşkeran avêtine ser mala malbata Morsumbul. Kêrn wan Huseyîn Morsumbul ku xwendekarê Lîseya Çewlikê bû binçav dikin û dibin Fermandariya Tugaya Leşkeran. Piştre malbata wî çûne pirsa ku pirsa kurên xwe ji fermandariya leşkeran bikin, ji wan re gotine ku kurên wan ji wê reviye. Lêbelê ew fermandarî bi ewlehiyeke mezin dihat parastin. Dê û bavê ku li kurê xwe digeriyan hatin binçavkirin. Îşkenceyên mezin li bavê wî Hanefî Morsumbul hat kirin. Dê û bavê wî piştre çûn dozgeriya leşkeriyê îfade dan. Wan çi hatibe serê wan ji dozger re gotine derbarê berpirsyaran de gilîname dane. Lêbelê derbarê wihdakirina Huseyîn Morsumbul de ti muemele û lêpirsîn nehate kirin. Dosyeyek jî nehate vekirin.
"Olaydan 4 yıl sonra, o dönem tugayda asker olduğunu, vicdan azabı çektiğini söyleyen bir kişi Morsümbül ailesine telefonla ulaştı. Hüseyin'in işkencede öldürüldüğünü ve battaniyeye sarılarak taburdan götürüldüğünü söyledi.	“Piştî 4 sal ji ser bûyerê derbas dibe, kesekî ku di wê demê de li fermandariyê leşker bûye, telefonê malbata Morsumbul kiriye, gotiye ku ew di ezabê wicdanê ye, wî kurê wan dîtiye. Wî kesê ji malbatê re gotiye ku kurên wan Huseyîn Morsumbul bi îşkencekirinê hatiye qetilkirin û piştre jî bi betaniyek ve pêçane û ji tabûrê hildane birine.”
"Hüseyin’in akıbeti konusunda hiçbir şey yapmayan devlet 2003 yılında onu askerliğini yapmamış diye vatandaşlıktan çıkardı.	“Dewleta ku derbarê aqûbeta Huseyîn de ti tiştek nekir, di sala 2003an de ji ber ku ew di qeydan de neçûye leşkeriyê, wî ji statuya welatîbûnê derxist.
"İHD avukatı Eren Keskin’in 2011 yılında yaptığı suç duyurusu ile yeni bir soruşturma başlatıldı. Bingöl Cumhuriyet Başsavcılığı olay tarihinde Bingöl’de görevli personelin listesini istedi. Aralarında Durmuş Kıvrak’ın da olduğu dokuz personelin listesi, adresleri ve irtibat bilgileri savcılığa ulaştı.	“Parêzara KMMê Eren Keskin, di sala 2011an de gilîname da dozgeriyê û lêpirsîneke nû destpê kir. Serdozgeriya Çewlikê lîsteya personelên ku di wê demê de li tûgayê li wezîfedar bûne xwest. Durmuş Kivrak jî tê de nav, navnîşan û telefonên 9 personelan gihşte destê serdozgeriyê.
"Soruşturma kapsamında savcıya ifade veren dönemin Bingöl İl Merkez Jandarma Bölük Komutanı Durmuş Kıvrak 18-23 Eylül tarihlerinde mazeret izni kullandığını, izin dönüşü masasında isimsiz bir ihbar mektubu bulduğunu, mektupta Hüseyin Morsümbül isimli şahsın gözaltına alındığı, gözaltında astsubaylar tarafından dövülerek öldürüldüğü, alay komutanı ve astsubaylar tarafından arabaya konularak götürüldüğü yazılıydı dedi.	Fermandarê Yekîneyên Leşkeran yê Çewlikê yê wê demê Durmuş Kivrak di çarçoveya lêpirsînê de îfade da û got ku ew di 18-23yê Îlonê de îzna mazeretê bikar aniye û dema ji îznê ziviriye li ser maseya xwe nameyeke îxbarê dîtiye. Kivrak gotiye ku di wê nameyê de hatiye diyarkirin ku kesê bi navê Huseyîn Morsumbul hatiye binçavkirin, û astsûbayan di nezaretê de wî bi lêdan û îşkenceyê kuştine, piştre jî fermandarê alayê û wan astubayan cenazeyê Morsumbul kirine wesayîtekê û hildane birine.
"Bingöl Cumhuriyet Başsavcılığı soruşturmayı derinleştirmek yerine yaşam hakkına yönelik olan suçun zaman aşımına tabi olmadığım ama olayın üzerinden 35 yıl geçmesi nedeniyle delil toplanmasının hukuken ve fiilen çok güç olduğu ve dava açmayı gerektirecek yeterli delil elde edilemediği gerekçesi ile 20 Ekim 2015 tarihinde ‘ek kovuşturmaya yer olmadığına dair karar’ verdi Bu Karar için Bingöl Sulh Ceza Hakimliğine itiraz edildi.	“Lêbelê Serdozgeriya Çewlikê lepirsînê berfireh nekir û got ku ji ser bûyerê 35 sal derbasbûye, delîlên derbarê bûyerê de ne mimkun e ku were bidestxistin û ne hewceye ku dosyayeke din were vekirin. Bi vî awayî di 20ê Cotmeha 2015an de dosye hat girtin.
Başbakan Yardımcısı Numan Kurtulmuş Bakanlar Kurulu toplantısı sonrası açıklama yaptı. Gazetecilerin Fırat kalkanı, Anayasa komisyonu gibi konulardaki sorularını yanıtladı.	Numan Kurtulmuş piştî Civîna Lijneya Wezîran daxuyanî da ji çapemeniyê re û derbarê Komîsyona Makeqanûnê û operasyona li Sûriyê de pirsan bersivandin.
Basın toplantısını izleyen Cumhuriyet muhabiri Sinan Tartanoğlu’nun "IŞİD'in iki Türkiye askerini yaktığı" iddiası hakkındaki soruya “medyadaki bazı arkadaşlar ayaklarını denk alsınlar” diyerek yanıt verdi.	Nûçegihanê Cumhuriyetê ku daxuyaniyê dişopand pirsa derbarê “2 leşkerên ku tê îdiakirin DAIŞê wan şewitandiye” de ji Kurtulmuşî pirsî. Kurtulmuş bi awayekî tund bersiv dawî pirsê û got: “Bila hin hevalên di medyayê de lingên xwe zêde dirêj nekin.”
Kurtulmuş görüntülerin henüz teyit edilmediğini söyledi ancak görüntülerin uydurma olduğunu da söyledi.	Kurtulmuş got ku ew dîmenên hatine parvekirin, hêj nehatine teyîtkirin lê îhtîmaleke mezin ew dîmenan derew in.
"Vatanseverlik değildir"	(HK/YO)
Yazar Seray Şahiner, bugün resmi Twitter hesabından yaptığı bir duyuru ile Limon Film'in ATV için hazırladığı yeni drama Aşk ve Gurur'un yazar kadrosuyla ilişkisinin kesildiğini duyurdu. 	Şahinerê ji bo Limon Yapimê kar dikir. Wê nivîskariya çîroka rêzefîlmeka bi navê “Aşk ve Gurur” (Evîn û Serbilindî) dikir. Rêzefîlm dê di ATVyê de bê weşandin.
Bilal Erdoğan'a ÜSTÜN ZEKALI demem sonucu gözaltına alındığım için @LimonFilm'in çektiği ATV'de yayınlanacak AŞK VE GURUR dizisinden atıldım pic.twitter.com/amChAHj4wt	Bilal Erdoğan'a ÜSTÜN ZEKALI demem sonucu gözaltına alındığım için @LimonFilm'in çektiği ATV'de yayınlanacak AŞK VE GURUR dizisinden atıldım pic.twitter.com/amChAHj4wt
— Seray Şahiner (@seraysahiner) December 26, 2016	— Seray Şahiner (@seraysahiner) December 26, 2016
Limon Yapım: Sonra açıklama yapacağız	Lîmon Yapim: Em ê paşê daxuyaniyekê bidin
Ne olmuştu?	Çi bûbû?
Cumhurbaşkanı Tayyip Erdoğan’ın oğlu Bilal Erdoğan, BirGün gazetesinde 7 Ağustos 2014’te yayınlanan “Buraları eskiden hep düz liseydi” yazısındaki “üstün zekalı” sıfatı üzerine yazar Seray Şahiner hakkında dava açmıştı.	Seray Şahînerê li rojnameya BîrGûnê li ser Bilal Erdoganê kurê Recep Tayyîp Erdoganî nivîsek nivîsîbû. Doz li wê hatibû vekirin ji ber ku wê di nivîsa xwe de ji bo Bilalî gotibû “yê zêde zana”(EKN/MB) 
Ağrı Belediyesi Eşbaşkanı Mukaddes Kubilay dün akşam (27 Aralık) tutuklandı.	Hevşaredara Agirîyê, Mukaddes Kubîlay duhî(27ê Kanûna Pêşiyê) hat girtin.
Mukaddes Kubilay, 22 Aralık’ta İzmir’de TEM ve özel harekat polislerince düzenlenen HDP il ve ilçe yöneticilerine yönelik operasyonda gözaltına alınmıştı.	Di 22yê Kanûna Pêşiyê de, li Izmîrê polîsan operasyonek li ser birêvebirên HDPyê kiribû. Mûkaddes Kubîlay jî hingê hatibû desteserkirin.
İzmir’in Torbalı ilçesinde kızının evinde gözaltına alınan Mukaddes Kubilay’ın Ağrı’daki evinde de arama yapılmıştı.	Li gor nûçeya CNN Turkê Kubîlay piştî ji bo lêpirsîna Serdozgeriya Agirîyê hat desteserkirin ji bo Agiriyê hatiye şandin.
Mukaddes Kubilay daha önce HDP İzmir İl Eş Başkanlığı görevinde bulunmuştu.	Mukaddes Kubîlay berê bûbû hevseroka birêvebiriya HDPyê ya Agiriyê.
28 Aralık itibarıyla, 46 DBP’li belediyeden 71 belediye eşbaşkanı tutuklu bulunuyor. 49 belediyeye kayyum atandı. (BK)	 Bi girtina Kubîlayê 71 hevşaredarên  46 şaredariyên DBPyî hatin girtin. Ji bo 49 şaredariyan qeyûm hatine şandin. (BK/MB) 
Ankara Emniyet Genel Müdürlüğü, Türkiye Ziraat Kupası kapsamında oynanacak Gençlerbirliği – Amedspor maçına Diyarbakır doğumlu olmayan Amedspor taraftarlarının alınmayacağını açıkladı.	Mudiriyeta Emniyeta Enqereyê daxuyand ku di maça Gençlerbirligi û Amedsporê de tenê kesên ku li Amedê ji dayîk bûne wê karibin têkevin tirîbunên Amedsporê.
Gençlerbirliği taraftarları maça Passolig kartlarıyla girebilecek. Nüfus kaydı Diyarbakır olmayanların ise Amedspor taraftarları için ayrılan bölüme girmesine kesinlikle izin verilmeyecek.	Wê alîgirên Gençlerbirligiyê bi kartên Passoligê bikaribin biçin stadê. Ji bo trîbunên alîgirên Amedsporê jî tenê kesên li Amedê ji dayik bûne wê karibin têkevinê.
Ankara 19 Mayıs Stadı'nda 29 Aralık Perşembe günü saat 14.30'da başlayacak karşılaşmada, hakem Bülent Birincioğlu görev yapacak.	Hat diyar kirin ku li derdor û derveyê stadê jî wê bergiriyên ewlehiyê werin girtin.
 	(EKN/YO)
Ankara'da gözaltına alınan Halkların Demokratik Partisi (HDP) Hukuk ve İnsan Haklarından Sorumlu  Eş Genel Başkan Yardımcısı Aysel Tuğluk, çıkarıldığı nöbetçi mahkemece dün tutuklandı.	Bi daxwaza Serdozgeriya Dadgeha Amedê, cihgira hevserokên Partiya Gelan a Demokratîk(HDP) Aysel Tugluk li Enqereyê hatibû desteserkirin. Dadgeha Amedê biryara girtina wê da.
Aynı dava kapsamında Demokratik Bölgeler Partisi (DBP) Eş Genel Başkan Yardımcısı Seydi Fırat, daha önce DTK Başkanlık Divanı'nda görev yapan Cafer Kan, Edip Yaşar, Abdulbaki Karadeniz, HDP Diyarbakır İl Başkanı Cebbar Leygara, Ramazan Özbek ve Halis Bilen de tutuklandı. Elvan Baran ise savcılık ifadesinin ardından adli kontrol şartıyla serbest bırakıldı.	Dageha Amedê ji bo heman lêpirsînê biryara girtina; cihgirê hevserokên Partiya Herêman a Demokratîk(DBP) Seydî Firat û endamên berê yên Kongreya Civakên Demokratîk, Cafer Kan, Edip Yaşar û Abdulkadir Karadeniz da.
Mahkeme, Tuğluk'un "Silahlı terör örgütünü yönetmek" suçundan tutuklanmasına karar verdi. Diğer tutuklananlar ise "Silahlı terör örgütü üyeliği" ile suçlanıyor.	Dadgehê bi tometa “birêvebirina rêxistina çekdar a terorî” biryara girtina Tuglûkê daye.
Aysel Tuğluk kimdir?	Aysel Tûglûk kî ye?
59 vekilden 12'si tutuklu	Ji 59 parlamenteran, 12 parlamenterên HDPyê gitî ne
HDP Eş Genel Başkanları Selahattin Demirtaş ve Figen Yüksekdağ ile HDP Grup Başkan Vekili İdris Baluken ve milletvekilleri Leyla Birlik, Selma Irmak, Nursel Aydoğan, Gülser Yıldırım, Ferhat Encü ve Abdullah Zeydan 4 Kasım 2016’da tutuklanmıştı.	Herdu hevserokên HDPyê Selahattîn Demîrtaş û Fîgen Yûksekdag parlamenterên Şirnexê Ferhat Encû û Leyla Bîrlîk, parlamenterên Colemêrgê Selma Irmak û Abdullah Zeydan, parlamenterên Amedê Zîya Pîr, Idrîs Balûken, Nûrsel Aydogan û Îmam Taşçier, parlamenterê Enqereyê Sirri Sûreyya Onder û parlamentera Mêrdînê Gulser Yildirim di 4ê Çiriya Paşiyê de hatibûn desteserkirin.
Hakkında yakalama kararı bulunan HDP Şırnak Milletvekili Faysal Sarıyıldız ve Van Milletvekili Tuğba Hezer Öztürk yurtdışında bulunuyor.	Parlamenterê HDPyê yê Colemêrgê, Nîhat Akdogan di 7ê Çiriya Paşiyê de hat girtin.
HDP Grup Başkanvekili Çağlar Demirel ve HDP milletvekili Besime Konca da 13 Aralık'ta tutuklandı. 	Cihgira berdevkên HDPyê Çaglar Demîrel û Besîme Konca di 13ê Kanûna Pêşiyê de hatin girtin. Hejmara parlamenterên girtî yên HDPyê bûn 12.
HDP'nin Meclis'te bulunan 59 vekilinden 12'si tutuklu.  (NV)	(NV/MB) 
Gazeteci Ahmet Şık bu sabah evine gelen polislerce gözaltına alındı.	Polîsan vê sibeyê Ahmet Şikê rojnameger li mala wî desteser kir.
Avukat Atalay, avukatlarına da Şık'ın hangi gerekçeyle suçlandığı ve neden gözaltına alındığıyla ilgili de hiçbir bilgi verilmediğini söyledi.	Parêzerê wî, Can Atalayî da zanîn ku polîsan Ahmet Şik biriye Nexweşxaaneya Hasekîyê û paşê biriye Emniyeta Stenbolê.
Ayrıca soruşturmada da kısıtlılık (gizlilik) kararı var.	Ahmet Şikî li ser hesabê xwe yê Twîtterê da zanîn ku ew hatiye desteserkirin.
Gözaltına alınıyorum. Bir twittle ilgili olarak savcılığa götürülecekmişim.	Gözaltına alınıyorum. Bir twittle ilgili olarak savcılığa götürülecekmişim.
— ahmet şık (@sahmetsahmet) 29 Aralık 2016	— ahmet şık (@sahmetsahmet) 29 Aralık 2016
Şık’ın suçlandığı bazı tweet’ler şöyle sıralandı:	Ahmet Şık: Ez têm desteserkirin. Polîs dê min ji ber Twîtekê bibin serdozgeriyê.
Erdoğan bugün “El Bab operasyonumuzda ne NATO'nun ne de bölgede güç bulunduran güya müttefik ülkelerin en küçük bir desteğini görmüyoruz” dedi.	Serokkomarê Recep Tayyîp Erdogan eşkere kir ku ji bo operasyona El Babê NATOyê alîkarî nedaye wan.
Cumhurbaşkanı Erdoğan’ın, ABD’nin öncülüğündeki İslam Devleti’ne (IŞİD) karşı koalisyonun “IŞİD’e destek verdiği” iddiasına ABD Dışişleri Bakanlığı Sözcü Yardımcısı Mark Toner dünkü basın toplantısında “Doğrusunu söylemek gerekirse bu gülünç, nereden çıktı bilmiyorum” yanıtını vermişti.	Erdoganî îdia kiribû ku hêzên hevpeyman ên Amerîka pêşengiya wan dike “piştgiriya DAIŞê dikin.” Berdevkê Wezareta Karên Derve ya Amerîkayê, Mark Tonerî duhî gotibû:
Toner’in ardından ABD'nin Ankara Büyükelçiliği de konuyla ilgili şu yazılı açıklamayı yaptı:	“Ya rastî, heke em rastiyê bibêjin ev pêkenok e. Ez nizanim ka ji ku derketiye.”
Suriye'de 39 asker hayatını kaybetti	39 leşker li Sûriyeyê mirine
Türk Silahlı Kuvvetleri (TSK) ile Özgür Suriye Ordusu’nun (ÖSO) 24 Ağustos 2016'da başlattığı Fırat Kalkanı adlı harekatta toplam 39 asker hayatını kaybetti.	Hêzên Çekdar ên Tirkan(TSK) digel Artêşa Azad a Sûriyeyê 24ê Tebaxê li Sûriyeyê dest bi operasyonan kiribû. Di operasyonan de 39 leşker miribûn.
Erdoğan: Beyefendiler rahatsız oluyor	Li dijî DAIŞê têkoşîna herî mezin em didin
“DEAŞ'a karşı en büyük mücadeleyi veren biziz”	Erdoganî got : “Yên têkoşîna herî mezin didin em in.
“Bu noktada zayiatı veren biziz ve başından itibaren Özgür Suriye Ordusu'nun (ÖSO) verdiği çok ciddi zayiat var. Bu Özgür Suriye Ordusu'nu bizim içimizde bile bazı mahfiller terör örgütü olarak ilan ediyor.	“Artêşa Azad a Sûriyeyê ne rêxistineka terorî an jî tiştekê welê ye. Heta ku rêxistineka welê ye ku pêşiyê Amerîkayê gotibû ‘ka em bi hev re saz bikin.’ Ew rêxistin ji mixalifên nerm pêk tê.”
“Bunu yutmamız mümkün değil”	(AS/MB) 
Özgür Gündem davasında tutuklu yargılanan “Terör örgütü üyeliği” suçlamasıyla tutuklanan yazar Aslı Erdoğan, dilbilimci Necmiye Alpay ve Özgür Gündem Genel yayın Yönetmeni Zana Kaya tahliye edildi.	Zimanzan Necmiye Alpay, nivîskar Asli Erdogan û Berpirsê Weşana Giştî ya Ozgur Gundemê Zana Kaya ku bi îdiaya ‘endamê rêxistinê ne’ dihatin dadkirin û nêzî 5 meh in girtî bûn, hatin tehliyekirin.
TIKLAYIN - ASLI ERDOĞAN: VİCDANSIZ ADALET OLMADIĞI GİBİ EDEBİYAT DA OLMAZ	Asli Erdogan: “Ez ê weke hiqûq heye tevbigerim û parastina xwe bikim
Erdoğan "Hukuk varmış gibi savunma yapacağım" diyerek savunmasına başladı.	Di dozê de ewil destûr li Asli Erdogan hat dayîn ku xwe biparêze
“Savaş karşıtı, anti militarist ve vicdani retçiyim" dediği savunmasında bir edebiyatçı olarak danışma kuruluna dahil olduğunu, danışma kurulunun hukuki bir sorumluluğu olmadığını vurguladı.	Asli Erdogan di axavtina xwe de diyar kir ku ew ‘li dijî şer e, antîmilîtarîst e û redkara wicdanî ye” û got ku her çiqas ew di lijneya şêwira Ozgur Gundemê de cih girtibe jî, berpirsyariyeke hiqûqî bi vê yekê nîn e.
Bütünüyle yasal bir gazetenin hiçbir yetkisi bulunmayan yayın kurulunda yer aldığı için tutuklandığını söyleyen Erdoğan, "18 yıl önce Radikal Gazetesi'nde başladığım yazılarımın hiç birine dava açılmadı" dedi.	Erdogan destnîşan kir ku ew derbarê îxlalkirina mafan, jin û zarokan de dinivîse û got: “Ez bo xweparastina meşrû jî li dijî, tundiyê me”.
Alpay: Yargısız infaz	Alpay: Înfazkirina bê dad
Keskin: Gazete benim için Musa Anter demek	Doza Ozgur Gundemê
“Bu gazetede Muhsin Kızılkaya ve Mehmet Metiner de yönetici olarak çalıştı. Çözüm süreci bittikten sonra peş peşe davalar açıldı. 140 taneye yakın dava açıldı bana. Ben de yoğun bir insan olduğum için Genel Yayın Yönetmenliği görevinden ayrıldım.”	Piştî di 16ê Tebaxê de 8. Dadgeha Sulh Cezayê derbarê Ozgur Gundemê de biryara girtinê da, polîsan avêtibûn ser avahiya rojnameyê û di dawî de gelek xebatkar, nivîskar û rêvebirên rojnameyê binçavkiribûn.
Baskında gazete binasında gözaltına alınan İnan Kızılkaya ve Zana (Bilir) Kaya 22 Ağustos’ta, Necmiye Alpay ise gazetenin Nöbetçi Genel Yayın Yönetmenliği kampanyası nedeniyle hakkında açılan soruşturma kapsamında ifade vermeye gittiği 31 Ağustos tarihinde tutuklanmıştı.	Înan Kizilkaya û Zana Kaya di serdegirtina avahiya rojnameyê de hatibûn binçavkirin û derbarê her duyan de jî di 22ê Tebaxê de biryara girtinê hat dayîn. Zimanzan Necmiye Alpay jî ji ber tevli kampanyaya ‘Nobeariya Weşanê’ ya ji bo hevgiriya bi Ozgur Gundemê re bûbû, di 31ê Tebaxê de hatibû girtin.
Davanın iddianamesi 23 Kasım'da kabul edilmişti. Aynı gün Alpay ve Erdoğan Türk Ceza Kanunu'nun (TCK) 302. maddesinden tutukluluğuna son vermiş, ancak tutukluluğun devamına ilişkin yazılı karar olmamasına rağmen TCK 314 suçundan tahliye edilmedikleri için serbest bırakılmamışlardı.	Îdianameya dozê di 23ê Îlonê de hatibû qetilkirin. Di heman rojê de dadgehê girtina Erdogan û Alpay ya ji ber qanûna 301an betal kir, lê ji ber ku ji qanûna 314an jî derbarê wan de biryara girtinê hatibû dayîn, wan serbest bernedabûn.
TBMM Anayasa Komisyonu’ndaTürkiye Cumhuriyeti Anayasasında Değişiklik Yapan Kanun Teklifi kabul edildi.	Lijneya Qanûna Bingehîn a Parlamentoyê, teklîfa guhertina Qanûna Bingehîn a Komara Tirkiyeyê qebûl kir.
Meclis Başkanlığına 21 madde olarak sunulan teklif, önergelerle 18 maddeye indi.	Komîsyonê di 20ê Kanûna Paşiyê de dest bi hevdîtinan kiribû.
Görüşmelerin en uzun mesaisi, son gün oldu. Komisyon, teklifi kabul etmek için son gün yaklaşık 17 saat çalıştı.	Ji bo serokatiya parlamentoyê 25 xalên guhertinê hatibû dayin, bi pêşniyarnameyan ew hejmar guherî û bû 18.
Muhalefet şerhi için tarih 2 Ocak	Mixalefet dikare heta 2yê Kanûna Paşiyê şerhê dane
Anayasa Komisyonu Başkanı Mustafa Şentop, muhalefet şerhinin yazımı için 2 Ocak Pazartesi günü saat 16.00'ya kadar süre verdi.	Serokê Lijneya Qanûna Bingehîn, Mustafa Şentopî eşkere kiriye ku partiyên mixalefetê dê bikarin heta 2ê Kanûna Paşiyê siet 16.00 şerhê ji bo guhertinê bide.
Kabul için 330 oy gerek	Ji bo bê qebûlkirin 330 deng lazim in
Anayasa değişiklik teklifinin referanduma götürülmesi için önce TBMM Anayasa Komisyonu'ndan geçmesi, sonra da Meclis Genel Kurulu'nda en az 330 oyla kabul edilmesi gerekiyor.	Da ku ji bo  guhertina Qanûna Bingehîn referandûm bê kirin. Divê pêşiyê Lijneya Qanûna Bingehîn guhertinan qebûl bike û di parlamentoyê de jî divê ya kêm 330 parlamenter guhertinê erê bike.
Teklif neler getiriyor?	Çi dê biguhere?
Milletvekili sayısı 550'den 600'e çıkarılacak.	Hejmara parlamenteran dê ji 550yê bibe 600.
Milletvekili seçilebilme yaşı 25'ten 18'e indirilecek. "Askerlikle ilişiği olanlar" milletvekili adaylığına başvuramayacak.	Emrê ku berbijar dikerin bikevin di hilbijartinan de dê ji 25ê bibe 18.
"Bakanlar Kurulu" olmayacak	“Dîwana Wezîran” dê nebe
Cumhurbaşkanı, cumhurbaşkanı yardımcıları ile bakanları atayacak ve görevlerine son verecek.	Serokkomar dê cihgirê/a Serokkomarî/ê û wezîran erkdar bike an jî ji karî biavêje.
TBMM adına, Türk Silahlı Kuvvetlerinin Başkomutanlığını temsil edecek.	Serokkomar dê karmendên pilebilind ên dewletê erkdar bike an jî ji karî biavêje.
Kararname çıkarma yetkisi	Erkên Parlamentoyê
Cumhurbaşkanı ayrıca anayasada ve kanunlarda verilen seçme ve atama görevleri ile diğer görevleri yerine getirecek ve yetkileri kullanacak.	Parlamento dê qanûnan çêbike, biguhere û rake. Bûtçeyê eşkere bike, biryara çapkirina pereyan, îlana şerî bike.
Meclis Araştırması, belli bir konuda bilgi edinmek için yapılan incelemeden ibaret olacak.	Parlamento dê bikare bi ji 5ê 3yê dengan afûyê îlan bike.
Cumhurbaşkanının adaylığı ve seçimi	Kî dê bikare bibe serokkomar?
Cumhurbaşkanı, 40 yaşını doldurmuş, yükseköğrenim yapmış, milletvekili seçilme yeterliliğine sahip, Türk vatandaşları arasından, doğrudan halk tarafından seçilecek.	Ew kesên bûyîn 40 salî, dikarin wek parlamenter bêne hilbijartin dê bi dengên welatiyan bêne hilbijartin. (NV/MB)
İstanbul Ortaköy’de Reina adlı mekana silahlı saldırı düzenlendi. Saldırıda 39 kişi hayatını kaybetti, 69 kişi yaralandı. 	Li Ortakoya Stenbolê bi çekan êrîşek hat kirin, 39 kes mirine, 69 kes jî birîndar bûne.
Ölenler arasında polis memuru Burak Yıldız'ın kimliği açıklandı, ölenlerin isimlerinin adli tıp kurumuna kaldırılan cesetlerde yapılacak inceleme sonrasında kamuoyuna açıklanması bekleniyor. 	Hat eşkerekirin ku di nav miriyan de polîsek jî heye. Ji bo dîyarkirina nasnameyan xebat hatine dest pê kirin.
Saat 10:00 İçişleri Bakanı Süleyman Soylu, yaptığı açıklamada saldırganın arandığını söyledi. 	“69 kes li nexweşxaneyan têne tedawîkirin. Rewşa çar ji wan xerab e, rewşa yek ji wan gelek xerab e.
Diyanet Başkanı kınadı	Dîyanetê êrîş şermezar kir 
Diyanet İşleri Başkanı Mehmet Görmez, saldırıyı twitter üzerinden kınadı.	Serokê Karûbarên Dîyanetê, Mehmet Gormezî li ser hesabê xwe yê Twîtterê êrîş şermezar kir.
Şahin: Uzun namlulu silahla saldırdı	RTUKê çêkirina nûçeyan bi demkî qedexe kir
Saat 05:30 Yılbaşı kutlamaları yapılan mekana düzenlenen saldırıya ilişkin açıklama yapan İstanbul Valisi Vasip Şahin, 35 kişinin hayatını kaybettiğini, 40 kişinin yaralandığını duyurdu. 	Lijneya Bilind a Radyo û Televizyonan eşkere kiriye ku çêkirina nûçeyên li ser êrîşê ji bo demekê qedexe ye.
İstanbul Valisi Vasip Şahin'in açıklaması özetle şöyle:	Şahîn: Bi çekên giran êrîş kiriye
"01.22 sıralarında bir teröristin silahla uzun namlulu silahla önce kapı önündeki bekleyen polis memurumuzu şehit ve bir vatandaşımızı şehit etmiştir. “Maalesef içeride çok acımasızca, sadece yılbaşını kutlamak için gelen masum insanlara acımasızca kurşun yağdırarak, bu olay meydana gelmiştir.	Di siet 05:30 Waliyê Stenbolê Vasip Soylûyî daxuyaniyek da û eşkere kir ku 35 welatî bi êrîşekê, li Mekanê Keyf û Şahiyê yê Reinayê hatine kuştin. Êrîş bi çekên giran hatine kirin.
Başbakan Yardımcısı Numan Kurtulmuş, OHAL’in gerektiği kadar devam edeceğini, yeni Kanun Hükmünde Kararname hazırlıklarının tamamlanmak üzere olduğunu ve 347 sosyal medya hesabı hakkında soruşturma başlatıldığını söyledi.	Cihgirê serokwezîrî, Nûman Kurtulmuşî eşkere kir ku Halê Awarte heta ku pêwîst e dê dom bike, dê Biryarnameyên di Hikmê Qanûnan de bêne nivîsîn û lêpirsînek li ser 347 hesabên medyaya civakî hatiye vekirin.
Cumhurbaşkanı Recep Tayyip Erdoğan başkanlığında dün toplanan Bakanlar Kurulu, saat 22.00'de bitti. Cumhurbaşkanlığı Külliyesi'nde gerçekleştirilen toplantı, yaklaşık 7 saat sürdü.	Dîwana Wezîran duhî di siet 22.00yê de civîya û civînê 7 sietan dom kir.
Başbakan Yardımcısı Kurtulmuş, Bakanlar Kurulu'na verilen arada gazetecilere açıklamalarda bulundu. 	“Em ê bersiva pêwîst bidin”
"Gereken cevabı vereceğiz"	*Bi hemî hêza xwe ve em ê bersiva pêwîst bidin.
* Terör örgütlerinin hiçbirisi arasında fark gözetmeksizin Allah'ın izniyle, milletimizin desteğiyle, elimizdeki bütün milli kapasitemizle hepsine diz çöktüreceğiz, hepsine gereken cevabı vereceğiz.	*Divê êdî civata navneteweyî ferqê neêxe di navbera terorîstan de. Heta ku ev piştgiriya îstixbarî, lojîstîk û siyasî ji bo wan heye ne bi tenê Tirkiye ti dewletên dinyayê dê nekarin ji êrîşên terorî xelas bibin.
"Dış operasyona mesaj verdiler"	“Bersiveka ji operasyonên derve re bû”
* Türkiye'nin sınır dışı operasyonlarına verilen mesajdır. Özellikle Fırat Kalkanı Operasyonu çerçevesinde, başarılı ve kararlı bir şekilde Suriye'de yürütülmekte olan operasyonların hem terör örgütlerini hem terör örgütlerini taşeron olarak kullananları rahatsız ettiği anlaşılıyor.	*Bi taybetî bi Tevgera Mertalê Firatê operasyonên biserkeftî, rêxistinên terorî û bi taybetî ew dewletên wan rêxistinan ji xwe re wek teşeron bi kar tînin aciz kirin.
* Cerablus, El-Bab, Membiç, nereye kadar giderse, bütün bu terör örgütlerinin Türkiye'ye karşı tehdit oluşturmaktan çıkarıldığı noktaya kadar kararlılıkla sınır dışı operasyonlarımıza, Fırat Kalkanı operasyonumuza devam edeceğiz.	*Operasyonên Mertalê Firatê dê dom bike. Li El Bab û Minbîcê heta cihê paşiyê yê ku ji me re dibe tehdît, em ê biçin.
"Irakla ilişkiler başladı"	“Têkiliyên bi Iraqê re”
* Aynen Rusya ilişkilerinde olduğu gibi kopma noktasına gelmiş olan Türkiye-Irak ilişkileri yeniden başlatılmıştır. Zor bir süreç ama inşallah Irak’ta da yeni bir barış perspektifi kapıdadır, bunun uygulaması kapıdadır.	*Me çawa ku têkiliyên lawazbûyîn yên digel Rûsyayê xurt kirin me bi Iraqê re jî dest bi xurtkirina têkiliyan kiriye.
"OHAL devam edecek"	“Rewşa Awarte dê dom bike”
* OHAL, laf olsun diye çıkarılmış bir karar değildir. İhtiyaca binaen çıkarılmıştır. Türkiye'nin bu kadar çok terör saldırılarıyla karşı karşıya olduğu bir dönemde, özellikle FETÖ'nün devlete sızma teşebbüslerinin bertaraf edilmesi zorunlulukları da göz önünde bulundurulursa, OHAL gerektiği kadar devam edecektir. Biz de isteriz ki yarın sabah OHAL kalksın.	*Rewşa Awarte ne hima welê hatiye îlankirin. Heta pêwîst be dê dom bike. Divê dewra ku tehdît dewam dike û FETO hewil dide xwe bike di nav desgehên dewletê de Rewşa Awarte dê dewam bike. Em dixwazin sibeyê Rewşa Awarte bi dawî bê.
* Yeni Kanun Hükmünde Kararname hazırlıklarımız devam ediyor, büyük bir kısmı tamamlandı, son rotüşlar yapılıyor. En kısa zamanda kamuoyu ile paylaşılacaktır.	*Me Biryarnameyên di Hikmê Qanûnan de amade kirine. Guhertinên biçûk tê de têne kirin. Em ê di demek kurt de wan eşkere bikin.
347 sosyal medya hesabı hakkında soruşturma	“Lêpirsîna li ser 347 hesaban”
* 347 sosyal medya hesabı, söylediğimiz çerçevede yani milletin arasına düşmanlık tohumları ekecek çerçevede görüldüğü için, bunlar hakkında soruşturma başlatıldı. 92 kişi hakkında da işlem yapılarak, gerekli yerlere çıkarıldılar. (NV)	*Li ser 347 hesaban ji ber ku ew tovê dijminatiyê di nav civatê de direşînin lêpirsîn hatiye vekirin.(NV/MB)
* Fotoğraf: Ahmet Bolat - Ankara/AA	*Wêne: Ahmet Bolat – Enqere/AA 
Yılbaşı günü Kuzey Kıbrıs’ta sosyal medya üzerinden yaptığı paylaşım nedeniyle sınırdışı edilen modacı Barbaros Şansal İstanbul Atatürk Havalimanı’nda linç girişiminde bulunuldu.	Barbaros Şansalê ku li Bakurê Qibrisê bû ji ber parvekirinên xwe yên di medyaya civakî hat dersînorkirin, duh dema li Balafirgeha Ataturkê peya bû girseyek hewl da ku wî lînc bike.
Türk Hava Yolları’nın (THY) 20.55 seferiyle İstanbul’a getirilen Şansal, uçağın inmesinin ardından polis ekipleri uçağa binerek Şansal'ı gözaltına aldı.	Şansalî duh bi balafirê anîne Stenbolê û dema ji balafirê peya bibe polîsan wî binçav kirin.
Polisler eşliğinde uçaktan indirilen Şansal’a önce sözlü hakaretlerde bulunan saldırganlar, daha sonra, Şansal uçaktan uzaklaştığı sıralarda, Şansal’ı ortalarına alarak dövdüler.	Piştî ew hat binçavkirin, polîsan hewl dan ku wî bibin emniyetê lê girseyek dora wî girtin û ewil wî tacîzkirin piştre jî wî linckirin.
Saldıranların büyük kısmının Atatürk Havalimanı’nda görevli yer personeli olduğu ifade ediliyor.	Hat ragihandin ku ew êrişkarana personelên li Balafirgeha Ataturkê ne.
Avukat Efkan Bolaç Twitter üzerinden yaptığı açıklamada Şansal’ın durumuyla ilgili şunları söyledi:	Parêzerê wî Efgan Bolaç di twitterê de diyar kir ku rewşa tenduristiya Şansal baş e û wiha got:
“Barbaros Şansal'ın sağlık durumu genel olarak iyi. Beline,kasıklarına ve böbreklerine tekme atılmış ellerinde ve vücudunda çizikler var.”	“Peyînan li pişta wî, gumkên wî û li gurçikên wî dane. Di dest û laşê wî hatiye perçiqandin.”
Avukat Bolaç, Barbaros Şansal’ın Emniyet’teki ifadesinin alındığını ve bugün savcılığa çıkarılacağını yazdı.	Bolaç got ku îfadeya Şansal hatiye hilanîn û dê îro wî sewqî dozgeriyê bikin.
Ne olmuştu?	Çi bûbû?
Modacı Barbaros Şansal, sosyal medyada paylaştığı videoda “Bu kadar gazeteci tutukluyken, bu kadar çocuk taciz ve tecavüze uğrarken bu kadar yolsuzluk, rüşvet almış başını giderken, bağnazlar tebliğcilerle birlikte sokaklarda pislik dağıtırken siz hala yeni yılı mı kutluyorsunuz” demişti.	Modekar Barbaros Şansal di vîdeoya li ser twitterê parve kiribû de wiha digot: “Îro ev qas rojnameger girtî ne, ev qas zarok tên tecawîzkirin û tacîzkirin, ev qas pêkanînên nerêtî û ruşwetê hene û serhişkan li kolanan behsa qirêjiyê dikin. Ka hûn sala nû pîroz dikin gelo?”
Okuma yazması olmadığını hakimlikte beyan etmesine rağmen tutuklanan İzmirli çiftçi Ramazan Akdağ ile eşi Halime Akdağ’ın tahliye edilmelerine karar verdi.	Halime û Ramazan Akdag du cotkar in ku li navçeya Izmîrê ya Menderesê dijîn. Polîsan ji ber ku kovar û kitêb li mala wan dîtine ew desteser kiribûn.
TIKLAYIN - OKUMA YAZMASI OLMAYAN ÇİFTÇİ, KİTAPLA PROPAGANDA YAPMAKTAN TUTUKLANDI	Bi biryara Dageha Menderesê herdu cotkarên ku nizanin bixwînin ji girtîgehê hatin derêxistin.
Avukat Akdoğdu’nun tutukluluğa itirazını değerlendiren Menderes Sulh Ceza Hakimliği, çiftin tahliye edilmesine karar verdi.	Parêzerê cotkaran, Erdogan Akdogduyî ji bianetê re got hedu cotkarên jin û mêr duhî ji girtîgehê derketine.
“Kızlarına tweet'leri nedeniyle ev baskını”	Di 22yê Kanûna Pêşiyê de herdu cotkar hatibûn girtin.
İtiraz dilekçesinden öne çıkan noktalar şöyle:	“Ji ber Twîtên keça wan polîsan bi ser mala wan de girtine”
“Halime Akdağ ile Ramazan Akdağ’ın 16 yaşındaki kızları Twitter paylaşımları nedeniyle şikayet edilmiş ve ifadesi alınarak serbest bırakılmıştı. Daha sonra müvekkillerimin evinde konuya ilişkin baskın ve arama yapıldı ve gözaltına alındılar.	Cotkaran eşkere kirin ku wan sê zarok hene. Yek ji zarokan 6 yek 16 salî ye û yek jî di zanîngehê de dixwîne. Ew malek in ku mehane nêzîkî 500 Lîreyan qezenc dikin. Polîsan ji ber Twîtên keça wan a li zanîngehê bi ser mala wan de girtiye.
“Tutuklandıkları yüzlerine dahi söylenmedi”	Li gor lêpirsîna li cotkaran hatî vekirin.
“Müvekkillerim Kürt olmaları sebebiyle, 2000 yılından kalma dergi ve kitaplar üzerinden tutuklandılar.	“Kovarên salên 2000ê û kitêbên Abdullah Ocalanî li mala wan hatine dîtin.
Avukat Akdoğan’ın tutuklanmaya itirazında hukuki gerekçelerden bazıları da şöyle sıralandı:	“Dadgeha Qanûna Bingehîn berê li ser wan kitêban biryar dabû ku xwendina wan kitêban ne sûc e.
İtirazı değerlendiren mahkeme, dünkü kararıyla Halime ve Ramazan Akdağ’ın tahliyesine karar verdi. (AS)	Piştî ku parêzerê Halime û Ramazan Akdagî îtiraz kir. Dadgehê biryar da wan serbest berde. (AS/MB) 
Olağanüsü Hal'in (OHAL), 19 Ocak Perşembe günü itibariyle üç ay daha uzatılmasına ilişkin Başbakanlık Tezkeresi, TBMM Genel Kurulunda kabul edildi.	Rewşa Awarte ji 19ê Kanûna Paşiyê ve sê mehan hat dirêjkirin. Serokwezîrîyê bi tezkereyekê daxwaza dirêjkirina dema Rewşa Awarte kir û Lijneya Giştî ya Parlamenê qebûl kir.
15 Temmuz darbe girişiminin ardından 21 Temmuz’da 461 vekilin katıldığı oylamada 346 evet, 115 hayır oyu çıkarak OHAL kararı kabul edilmişti.	Piştî Hewildana Derbekirinê ya di 21ê Tîrmehê de Rewşa Awarte hatibû îlankirin. Ji bo îlankirina Rewşa Awarte ji 461 parlamenteran 346 parlamenteraan dengê erê û 115 parlamenteran dengê na bi kar anibû.
19 Ekim’de sona eren 3 aylık OHAL kararı yenilenerek üç ay daha uzatıldı.	Di 19ê Çiriya Pêşiyê de dema Rewşa Awarte ya sê mehane xelas bûbû û ji nû ve ji bo sê mehan hatibû îlankirin.
19 Ocak’ta sona eren OHAL, ikinci kez uzatıldı. Bir kez daha uzatılmazsa OHAL 19 Nisan’da bitecek.	Dema Rewşa Awarte dê di 19ê Kanûna Paşiyê de xelas bibûya lê sê mehan hat dirêjkirin. Heke dîsa neyê dirêjkirin dê di 19ê Nîsanê de biqede.
TIKLAYIN - OHAL İLANI, KHK'LER, HAK KISITLAMALARI	Rewşa Awarte û Qanûna Bingehîn
120. Madde “yaygın şiddet hareketlerine ait ciddi belirtilerin ortaya çıkması veya şiddet olayları sebebiyle kamu düzeninin ciddi şekilde bozulması” durumunda ilan edilen olağanüstü hali düzenliyor. (NV)	Her dîsa “eşkerebûna nîşanên tûndkariya ku dikare belav bibe û bi vm yekê heke rêkûpêkiya civakê têk biçe” Rewşa Awarte tê eşkerekirin. (NV/MB) 
Modacı Barbaros Şansal “halkı kin ve düşmanlığa tahrik etmek”ten tutuklandı ve Silivri Cezaevi'ne gönderildi.	Modakar Barbaros Şansal bi îdiaya ‘gel tehrîkî kîn û dijminatiyê kiriye’ ve hat girtin û wî şandin Girtîgeha Silivriyê.
Tutuklanma gerekçeleri arasında "Sosyal medya paylaşımlarının halkta oluşturduğu infial" gösterildi.	Şansal di îfadeya xwe ya li dozgeriyê de wiha gotiye:
Şansal savcılığa verdiği ifadesinde şunları söyledi. 	“We 2 twittên parvekirî ji min pirsî. Yek aydî min e, lê ya din min parve nekiriye.
"Türkiye'de yılbaşı gecesi saat 01.20 sıralarında Reina isimli gece kulübünde gerçekleştirilen terör saldırısı sonrasında bu mesajı saat 03.00 sıralarında paylaştım. Buradaki amacım üç farklı inanca sahip insanların mağdur edildiğine ilişkindir. Kesinlikle ayrımcı, nefret ve kin dili kullanılmamıştır.	“Min wê twittê jî roja serê salê piştî êrişa terorî yê li dijî Reinayê saet 03:00an de parve kiribû. Mebesta min ew bû ku ez mexdûrbûna welatiyên xwediyê 3 baweriyên din in, bînim ziman. Min bi ti awayî zimaneke ferqmeyîlî, kîn û nefretê bi kar neaniye.
Gerekçe	Hinceta girtinê
Şansal Kuzey Kıbrıs’tayken yaptığı sosyal medya paylaşımı nedeniyle sınırdışı edilmiş, Atatürk Havalimanı’nda uçaktan indiği sırada da linç girişimine maruz kalmış ve gözaltına alınmıştı.	14. Dadgeha Sulh Cezayê ya Stenbolê bi hincetên taybetiya sûcê, hebûna delîlên sûckirinê, înfîala ji ber parvekirinên di medyaya civakî de ji ber sûcê ‘bêrûmetkirina gel’ û ‘gel tehrîkî kîn û dijminatiyê kiriye’ derbarê Şansal de biryara girtinê da.
Ne olmuştu?	Çi bûbû?
Modacı Barbaros Şansal, sosyal medyada paylaştığı videoda “Bu kadar gazeteci tutukluyken, bu kadar çocuk taciz ve tecavüze uğrarken bu kadar yolsuzluk, rüşvet almış başını giderken, bağnazlar tebliğcilerle birlikte sokaklarda pislik dağıtırken siz hala yeni yılı mı kutluyorsunuz” demişti.	Modekar Barbaros Şansal di vîdeoya li ser twitterê parve kiribû de wiha digot: “Îro ev qas rojnameger girtî ne, ev qas zarok tên tecawîzkirin û tacîzkirin, ev qas pêkanînên nerêtî û ruşwetê hene û serhişkan li kolanan behsa qirêjiyê dikin. Ka hûn sala nû pîroz dikin gelo?”
Videoyu Kuzey Kıbrıs’tan paylaştığını ifade eden Şansal, videonun sonunda “Bokunda boğul” Türkiye dediği için bazı çevrelerin tepkisini çekmişti.  Video için tıklayın (YY)	Şansal diyar kir ku wî vîdeoyê ji Kibrisê parvekiriye û ji ber di dawiya vîdeoyê de gotiye ‘Di nav gûyî xwe de bixeniqe Tirkiye” gelek aliyan ji vê yekê aciz bûbûn. Hûn dikarin vîdeoyê ji vir bibînin.(YY/YO) 
Halkların Demokratik Partisi (HDP) Şırnak Milletvekili Leyla Birlik tahliye edildi.	Parlementera Şirnexê ya HDPê Leyla Birlik hat tehliyekirin.
Birlik, 4 Kasım 2016’da HDP Eş Genel Başkanları ve 10 milletvekiline yönelik operasyonda kapsamında gözaltına alınarak tutuklanmıştı.	Birlik di 4ê Mijdara 2016an de di çarçoveya operasyonên li dijî hevserokên giştî û parlementerên HDPê de hatibû girtin.
Şırnak vekilimiz Leyla Birlik tahliye oldu.	11 parlementerên HDPê hê jî girtî ne
HDP Hakkari Milletvekili Nihat Akdoğan ise 7 Kasım 2016’da tutuklandı.	Parlementerê Colemêrgê Nihat Akdogan jî di 7ê Mijdarê de hatibû girtin.
Gözaltına alınan Ziya Pir, Sırrı Süreyya Önder ve İmam Taşçıer  adli kontrol şartıyla serbest bırakılmıştı.	Ziya Pir, Sirri Sureya Onder û Îmam Taşçier ku di heman operasyonê de hatibûn binçavkirin, bi şertê kontrola edlî serbest hatibûn berdan.
Hakkında yakalama kararı bulunan HDP Şırnak Milletvekili Faysal Sarıyıldız ve Van Milletvekili Tuğba Hezer Öztürk yurtdışında bulunuyor.	Derbarêr Parlementerê Şirnexê Faysal Sariyildiz û Parlementera Wanê Tuba Hezer de jî biryara girtinê hatiye dayîn.
HDP Grup Başkanvekili Çağlar Demirel ve HDP vekili Besime Konca da 13 Aralık'ta tutuklandı. 	Cîgira Koma HDPê Çaglar Demirel û Parlementera Sêrtê Besîme Konca jî di 13ê Kanûnê de hatibûn girtin.
Birlik'in tahliyesiyle HDP'nin Meclis'te bulunan 59 vekilinden 11'ii tutuklu.	Bi tehliyekirina Birlik ve, hejmara parlementerên girtî yên HDPê kete 11an.
Leyla Birlik hakkında	(BK/YO)
Cumhuriyet Gazetesi'nin 66 gündür özgürlüklerinden mahrum olan 10 yönetici ve yazarı yine tahliye edilmedi.	10 rêvebir û nivîskarên Cumhuriyetê ku 66 roj in girtî ne dîsa nehatin tehliyekirin.
66 gündür delil toplanamadı	66 roj in delîl nehatiye bidestxistin
Cumhuriyet gazetesinden 16 kişi hakkında gözaltı kararı çıkarıldı, 13’ü aynı gün içinde gözaltına alındı.	Di biryara dadweriyê de hat gotin ku hat îdiakirin ku îhtîmala sûckirinê heye lê derbarê mijarê de delîl nehatiye komkirin.
Doğan Holding, yöneticilerinden Erem Turgut Yücel ile eski yöneticilerinden Yahya Uzdiyen'in gözaltına alındığını açıkladı.	Dogan Holdîngê daxuyand ku rêvebirê wan Erem Turgut Yucel û rêvebirê wan ê berê Yahya Uzdiyen hatine binçavkirin.
Uzyiden grubun Soner Gedik'ten önceki CEO'suydu. Yücel ise halen grubun baş hukuk müşaviri.	Yahya Uzdiyen CEOyê berê yê Dogan Holdîngê bûn. Erem Turgut Yucel hê jî sermuşavîrê holdîngê ye.
Hürriyet'in haberine göre Doğan Holding’de polisin bu sabah (5 Ocak) erken saatlerde Doğan Şirketler Grubu Holding'in Üsküdar'da bulunan merkez binasında arama yaptığı üzerine şirket şu açıklamayı yaptı:	Li gorî nûçeya Hurriyetê polîsan îro destê sibehê (5ê Çileyê) li Stenbol Uskudarê  avêtine ser avahiya holdîngê. Dogan Holdîngê derbarê mijarê daxuyaniyeke nivîskî da û wiha got:
“Bu sabah Grubumuz yöneticilerinden Yahya Uzdiyen ve Erem Turgut Yücel’in daha önce Ankara Temsilcimiz Barbaros Muratoğlu’nun tutuklanmasına neden olan soruşturma kapsamında ev ve ofislerinde arama yapılmış ve kendileri gözaltına alınmıştır.”	‘Di çarçoveya lêpirsîna ku beriya niha nûnerê me yê Enqereyê Barbaros Muratoglu jê hatibû girtin de, îro destê sibehê careke din operasyon hat kirin, li mal û ofîsên rêvebirên me yên Yahya Uzdiyen û Erem Turgut Yucel de polîsan lêgerîn kirine û piştre jî wan binçav kirine."
Doğan Holding'den yeni açıklama	Ji Dogan Holdîngê daxuyaniya nû
Hürriyet daha sonra aynı haberi güncelledi. Güncellemeye göre, Doğan Holding açıklamasını şu şekilde değiştirdi:	Li goî nûçeya Hurriyetê, Dogan Holdingê derbarê mijarê de daxuyaniyek nû da û wiha hat gotin:
Doğan Holding Ankara İdari Temsilcisi Barbaros Muratoğlu, 14 gün gözaltında tutulduktan sonra 15 Aralık’ta sevk edildiği Nöbetçi İstanbul 9. Sulh Ceza Hakimliği’ndeki sorgusunun ardından “Silahlı terör örgütü Fethullahçı Terör Örgütü’ne (FETÖ) yardım” suçlamasıyla tutuklanmıştı.	“Îro di saetên sibehê de li mal û ôfîsên Sermuşavirê me Erem Turgut Yucel û rêvebirê me yê berê Yahya Uzdiyen polîsan lêgerîn pêk anîne û wan binçavkirine. Ew her du kes di çarçoveya lêpirsîna ku beriya niha nûnerê me yê Enqereyê Barbaros Muratoglu jê hatibû girtin de, hatine binçavkirin. Ew lêgerîn û binçavkirin tenê li mal û ofîsên wan kesan pêk hatine û eleqeya wan bi rêveberiya holdînga me re nîn e.”
Yahya Üzdiyen kimdir?	(EA/YO)
Diyarbakır’ın Lice İlçesi’nde "Operasyon icra edilen bölgelerde halkın can ve mal güvenliğini sağlamak maksadıyla, 5442 sayılı İl İdaresi Kanununun ilgili maddeleri gereğince" sokağa çıkma yasağı ilan edildi.	Walîtîya Amedê da zanîn ku operasyonên li dijî PKKyê hatine dest pê kirin û ji ber wan operasyonan li 10 gundên Amedê derketina derve qedexe ye.
2010'daki nüfus sayımına göre ilçede 9 bin 644 kişi yaşıyor.	Qedexeya derketina derve dê ji siet 5ê ve dest pê bike.
Diyarbakır Valisi: Hüseyin Aksoy	Qedexe dê heta fermaneka dî dewam bike.
Mardin Ömerli Belediye Eşbaşkanı Süleyman Tekin ve Van Çatak Belediye Eşbaşkanı Celalettin Bartu tutuklandı.	Hevşaredarê Mehsertê Suleyman Tekin û Hevşaredarê Şaxê Celalettîn Bartu hatin girtin. Mehsert navçeya Mêrdînê, Şax jî yê Wanê ye.
Ömerli Belediyesi Eşbaşkanı Tekin 27 Aralık’ta gözaltına alınmıştı. Tekin ve üç belediye çalışanı bugün tutuklandı.	Hevşaredarê Mehsertê Suleyman Tekin di 27ê Kanûnê de hatibû binçavkirin. Tekin û 3 xebarkarên şaredariyê hatin girtin.
Çatak Belediyesi Eşbaşkanı Bartu ise 3 Ocak’ta gözaltına alınmıştı. Bartu ile birlikte 5 belediye ve DBP yöneticisi tutuklandı.	Hevşaredarê Şaxê Celalettîn Bartu jî di 3ê Çileyê de hatibû binçavkirin. Bartu û 5 rêvebirên DBPê hatin girtin.
Dokuz Eylül Üniversitesi’nde, Halkevleri üyeleri Hamit Dışkaya ve Ayşegül Başar’ın tutuklanmasına gerekçe gösterilen laiklik çağrısı yaptıkları bildiriyi okudukları için gözaltına alınan yedi öğrenci serbest bırakıldı.	7 xwendekarên Zanîngeha Dokuz Eylulê ku ji ber danezana laîkbûnê hatib3un binçavkirin, serbest hatin berdan. Tê zanîn ku endamên Halk Evleriyê (Mala Gel) Hamit Dişkaya û Ayşegul Başar ji ber xwendina wê danezanê hatibûn girtin.
Dokuz Çeşmeler Kampüsü yemekhanesinde Öğrenci Kolektifleri üyesi öğrenciler dün (4 Ocak) Halkevleri'nin laiklik bildirisini okudu ve "üniversiteliler olarak bizlerde bu metnin imzacısıyız" demişti.	7 xwendekarên endamên Kolektîfên Xendekaran di 4ê Çileyê de li xwaringeha Kampusa Dokuz Çeşmelerê danezana laîkbûnê xwendibûn û piştre gotibûn “em jî weke xwendekarê zanîngehê vê danezanê îmze dikin”.
Özel güvenlik görevlilerince darp edilerek yemekhane dışına çıkarılan yedi öğrenci, polislerce darp edilerek gözaltına alınmıştı.	Ewil ewlekarên taybet paşê jî polîsan 7 xwendekaran derb kirin û wan binçav kirin.
 İzmir Emniyet Müdürlüğü Güvenlik Şube'de tutulan öğrenciler bugün 5 Ocak serbest bırakıldı.	Ew xwendekaran duh serbest hatin berdan.
Ne olmuştu?	Çi bûbû?
Ortaköy Reina’da düzenlenen saldırının ardından Okmeydanı’nda laiklik çağrısı yapan Halkevleri üyeleri Hamit Dışkaya ve Ayşegül Başar çıkarıldıkları İstanbul 14. Sulh Ceza Hakimliğince tarafından tutuklandı.	Piştî êrişa li Ortakoy Reinayê endamên Mala Gel Hamit Dişkaya û Ayşegul Başar li Okmeydaniyê banga laîkbûnê kiribûn. Her du kes ji be vê yekê hatibûn binçavkirin, piştre jî 14. Dadweiya Sulh Cezayê derbarê wan de biryara girtinê dabû.
Avukatlarından Deniz Özbilgin, Başar ile Dışkaya'nın, Türk Ceza Kanunu'nun (TCK) 216. maddesinde yer alan "Halkı kin ve düşmanlığa alalen tahrik etme" suçlamasıyla tutuklandıklarını açıkladı. 	Vaye bangewaziya Başar û Dişkaya kiribûn:
Radyo ve Televizyon Üst Kurulu (RTÜK), Başbakanlık tarafından İzmir'deki patlamaya ilişkin geçici yayın kısıtlaması getirildiğini bildirdi.	Li ber deriyê Dadgeha Izmîrê teqîn çêbû. Gelek ambûlans ber bi cihê bûyerê ve diçin.
Aracın patlamasının ardından çatışma çıktı	Siet: 17:30 -  Polîsek û xebatkarekê dadgehê miriye.
Bugün saat 16.10’da Bayraklı İlçesi İslam Kerimov Caddesi'nden İzmir Adliyesi önüne bomba yüklü araçla gelen saldırganlar, C Kapısı ile hakim ve savcı araçlarına ayrılan otoparka girmek istedi.	Li gor nûçeya Ajansa Anadolûyê, du êrîşkar li cihê bûyerê hatine kuştin û êrîşkarek reviyaye. 
Burada görevli trafik polisi Fethi Sekin'in aracı durdurması üzerine araçtan inip koşarak uzaklaşan saldırganlardan biri, elindeki düzenekle araçtaki bombayı infilak ettirdi.	Li gor nûçeya Ajansa Nûçeyan a Doganê(DHA) sê kes birîndar bûne.
İzmir 12. Asliye Ceza Mahkemesi'nde görevli mübaşir olarak çalışan Musa Can'ın da silah sesleri nedeniyle camdan bakarken vurularak hayatını kaybettiği belirtildi.	“Ji beriya çend rojan dihat nivîsîn, ‘çima li Izmîrê teqîn çênabin.’ Me gilî kiribû. Em gelek xemgîn in. Ti kes nemirîne. Em silametiyê ji welatiyên birîndar re dixwazin.”
Saldırganların üzerinden silah ve mühimmat çıktı	"Rewşa Birîndaran baş e"
İzmir Valisi Ayyıldız’ın verdiği bilgiye göre, öldürülen iki saldırganın üzerinden iki kalaşnikof tüfek, ayrıca 8 adet RPG-7 fişeği, 8 adet el bombası çıktı.	Bînalî Yildirimê serokwezîr digel wezîrê karên navxweyî Sûleyman Soylû û wezîrê saxlemiyê Recep Akdag li Balafirgeha Adnan Menderesî ya Izmîrê daxuyaniyek da.
Ayrıca saldırganların şarjörleri ters bantladığının belirlendiği, bunun şarjör değiştirirken vakit kaybetmemek için kullanılan bir yöntem olduğu belirtildi.	Duhî, siet 16:15ê êrîşeka bi bombeyan li ser Dadgeha Izmîrê hat kirin. Di êrîşê de polîsekê bi navê Fethi Sekin û karmendê dadgehê Musa Can miribûn.
Baro Başkanı: Yaralanan dört avukatın durumu iyi	Serokwezîrî eşkere kir ku rewşa neh birîndarên di nexweşxaneyan de baş e.
İzmir Barosu Başkanı Aydın Özcan, saldırıda yaralanan dört avukatın durumunun iyi olduğunu söyledi:	Yildirimî da zanîn delîlên wê yekê dîyar dikin hene ku PKKyê ev êrîş kiriye.
“Hayati tehlikesi olduğu belirtilen meslektaşımız ameliyattan çıktı, durumu gayet iyi. En çok ondan korkuyorduk, ameliyat gayet başarılı geçti. Bir meslektaşımız ameliyatta ama hayati tehlikesi yok."	"Bila welatiyên me şeklê jiyana xwe ya rojane neguherin heke vê yekê bikin dê xizmetê ji rêxistinên terorî re bikin.
Yaralanan avukatların isimleri Bülent Karagöz, Funda Işık, Cansu Güler ve Gökhan Mortoğlu.	Waliyê Izmîrê: "Xwesar hindik e"
İzmir Valisi: "Çok az zayiat"	Waliyê Izmîrê Erol Ayyildizî goti:
Başbakan Binali Yıldırım, İzmir'deki saldırıyla ilgili, İçişleri Bakanı Süleyman Soylu ve Sağlık Bakanı Recep Akdağ ile gittiği Adnan Menderes Havalimanı'nda, dün akşam gazetecilere açıklamalarda bulundu.	Bînalî Yildirimê serokwezîr digel wezîrê karên navxweyî Sûleyman Soylû û wezîrê saxlemiyê Recep Akdag li Balafirgeha Adnan Menderesî ya Izmîrê daxuyaniyek da.
İzmir'de Bayraklı ilçesinde bulunan İzmir Adliyesi’nin yakınında dün saat 16:15’te gerçekleştirilen bombalı ve silahlı saldırıda, trafik polisi Fethi Sekin ve adliyede görevli Musa Can'ın hayatını kaybetmişti. Olayda iki saldırgan da öldürüldü.	Duhî, siet 16:15ê êrîşeka bi bombeyan li ser Dadgeha Izmîrê hat kirin. Di êrîşê de polîsekê bi navê Fethi Sekin û karmendê dadgehê Musa Can miribûn.
Başbakan Yıldırım’ın açıklaması şöyle:	Bixwîne: Bi bombeyan êrîş li Dadgeha Izmîrê hat kirin
“Örgütler 24 saat üç vardiya esasına göre çalışıyor”	Serokwezîrî eşkere kir ku rewşa neh birîndarên di nexweşxaneyan de baş e.
“Vatandaşlarımız normal hayatın akışını değiştirmesin”	Yildirimî da zanîn delîlên wê yekê dîyar dikin hene ku PKKyê ev êrîş kiriye.
“Vatandaşlarımız normal hayatın akışını da değiştirmesin, eğer bunu yaparlarsa bu terör örgütlerinin emellerine hizmet etmiş olurlar.	“Bila welatiyên me şeklê jiyana xwe ya rojane neguherin heke vê yekê bikin dê xizmetê ji rêxistinên terorî re bikin. “(AS/MB) 
Sosyal medya paylaşımları ve haberleri nedeniyle 29 Aralık 2016 Perşembe sabahı gözaltına alınan ve 30 Aralık’ta tutuklanan gazeteci Ahmet Şık, tutuklanmasının ardından avukatları ve eşi Yonca Verdioğlu Şık’la dün ilk kez görüştü.	Rojnameger Ahmet Şik ku di 30ê Kanûnê de hatibû girtin, cara yekem bi parêzer û hevsera wî Yonca Şik pê re hevdîtin kirin.
Tutuklandıktan sonra önce Metris Cezaevi’ne götürülen Şık, 2 Ocak 2017 günü Silivri Cezaevi’ne sevk edilmişti.	Piştî derbarê wî de biryara girtinê hat dayîn, wî ewil birin Girtîgeha Metrisê û 3 roj şûnde  paşê di 2ê Çileyê de jî sewqî Girtîgeha Silivriyê kirin.
Şık'ın avukatlarından Can Atalay, bianet’e yaptığı açıklamada Ahmet Şık’a Metris’te üç gün içme suyu verilmediğini söyledi.	Parêzerê wî Can Atalay ji bianetê re axivî û got ku li Girtîgeha Metrisê 3 rojan ava vexwarinê nedane Ahmet Şik de.
Şık’ın son derece pis bir ortamda tutulduğunu söyleyen Atalay, Şık’ın musluk suyunun içilebilir olmaması nedeniyle susuz kaldığını söyledi.	Atalay diyar kir ku cihê Şik tê bûye gelek qirêj bûye û ji ber ku ava şebekeyê jî nayê vexwarin ew 3 rojan tî maye.
Silivri’de tecrit	Li Silivriyê tecrît
Silivri 9 No’lu Cezaevi’nde tutulan Şık, dün üç avukatıyla görüştü.	Ahmet Şik ku li Girtîgeha Silivriyê ye, duh bi 3 parêzerên xwe re hevdîtin pêk anî.
Cumhuriyet’ten Canan Coşkun’un haberine göre, avukatları Ahmet Şık’ın cezaevi koşullarını şöyle anlattı:	Li gorî nûçeya Canan Coşkuna ji Cumhuriyetê, parêzerên Şik rewşa girtîgehê wiha anîn ziman:
“Tecrit uygulaması Silivri Cezaevi’nde de sürüyor. Hücresinde televizyon ve radyo yok. Gazete ve kitap verilmemiş.	“Tecrîdkirin li Girtîgeha Silivriyê jî didome. Di hucreyê de televizyon û radyo nîn e. Rojname û pirtûk jî nedane wî.
“Ahmet’in 39 kişinin yaşamını yitirdiği Reina katliamından haberi yoktu. Gardiyanlardan patlama gibi bir şey duymuş ancak ne olduğunu anlamamış. Dışarıyı merak ediyor. ‘Neler oluyor dışarıda’ diye soruyor.	“Agahiya Ahmet ji êrişa Reinayê ku 39 kes hatibûn qetilkirin ve tinebûye. Gardiyana di axavtinên xwe de behsa êrişê kirinê lê wî baş fêm nekiriye. Ew meraqa derve dike.
“İlk başta kalem ve kâğıt da verilmemiş. Cumhuriyet tutuklularıyla kalmak için dilekçe yazacağını belirttikten sonra bu ihtiyaçları giderilmiş. Hücresinde bol bol yürüyor. Morali iyi.”	“Di serî de pênûs û kaxis jî nedane wî. Piştre ji bo nivîsandina daxwaznameya bo ligel nivîskarê Cumhuriyetê bimîne pênûs û kaxis danê. Di nav hucreya xwe de dimeşe. Moralê wî baş e.
Adalet Bakanlığı: 1 Ocak’ta 1,5 litre arıtılmış su verildi	Wezareta Dadê: Di 1ê Çileyê de 1.5 lître ava parzûmkirî dane wî
Adalet Bakanlığı, Şık’a Metris Cezaevi’nde su verilmediği iddiaları üstüne açıklama yaptı:	Wezareta Dadê li ser vê yekê daxuyaniyek da.
“Tutuklu Ahmet Şık’ın Metris 2 No’lu T ve R Tipi Kapalı Ceza İnfaz Kurumu’na 30.12.2016 tarihinde saat 21.11’de giriş yaptığı, 02.01.2017 tarihinde 09.50’de Silivri Kapalı Ceza İnfaz Kurumu’na sevk edildiği, tutuklu Ahmet Şık’ın bu süre içerisinde kantin alışverişinde bulunmadığı, görevli personel tarafından 01.01.2017 tarihinde Ahmet Şık’a 1,5 litre arıtılmış su verdikleri, ayrıca kurumda bulunan şebeke suyunun içilebilir olduğuna dair su analiz raporlarının bulunduğu bildirilmiştir.”  	Di daxuyayiya wezaretê de hat gotin ku di 1ê Çileyê de 1.5 lître ava parzûmkirî dane Ahmet Şik û her wiha di destê wan de rapor jî heye ku ava şebekeya li girtîgehê tê vexwarin.
Ne olmuştu?	Çi bûbû?
Ahmet Şık, sosyal medya paylaşımları ve haberleri nedeniyle 29 Aralık 2016 Perşembe sabahı gözaltına alındı.	Ahmet Şik di 29ê Kanûnê de bi sedema parvekirinên di medyaya civakî de hatibû binçavkirin.
İstanbul 8. Sulh Ceza Hâkimliği, 30 Aralık 2016’da, Şık hakkında “FETÖ/PDY ve PKK” propagandasını yaptığı iddiasıyla tutuklama kararı verdi.	8. Dadweriya Sulh Cezayê di 30ê Kanûnê de bi îdiaya propagandaya “FETO û PKKê kiriye” derbarê wî de biryara girtinê da.
Tutuklandıktan sonra Metris Cezaevi’ne götürülen Şık, 1 Ocak Pazar günü Metris’te, avukatı Can Atalay ile ses kaydı yapılamadığı için görüştürülmedi.	(EKN/YO)
Diyarbakır Kulp Belediye Eşbaşkanı Sadiye Süer Baran, Urfa Viranşehir Belediye Eşbaşkanı Emrullah Cin, Urfa Bozova Belediye Eşbaşkanları Zeynel Taş ve Fatma Doğan tutuklandı.	Hevşaredara Qulpê Sadiye Suer Baran, Hevşaredara Wêranşarê Emrullah Cin û Hevşaredarên Hewengê Zeynel Taş û Fatma Dogan hatin girtin.
Mardin Ömerli Belediyesi’ne ise ilçe Kaymakamı Erol Korkmaz kayyum olarak atandı. Mardin Ömerli Belediye Eşbaşkanı Süleyman Tekin dün tutuklanmıştı.	Piştî ku duh derbarê Hevşaredarê Mehsertê Suleyman Tekin hat girtin, îro jî qaymeqamê navçeyê Erol Korkmaz li şaredariyê weke qayûm hat tayînkirin.
Türkiye İnsan Hakları Vakfı (TİHV), 11 Ocak’ta, Özgür Gündem Nöbetçi Genel Yayın Yönetmneliği kampanyasına katıldıkları için “terör örgütü propagandası” iddiasıyla yargılanan TİHV Başkanı Prof. Dr. Şebnem Korur Fincancı, Sınır Tanımayan Gazeteciler Türkiye Temsilcisi ve bianet raportürü Erol Önderoğlu ile gazeteci yazar Ahmet Nesin’in davası için çağrıda bulundu.	Sê Berpirsên Weşanê yên Nobedar, Erol Onderoglû, Şebnem Korûr Fîncanci û Ahmet Nesîn ku ji bo rojnameya Ozgûr Gûndemê bûbûn nobedar.
"Yalnız olmadığımızı hatırlayacağız"	Heyetên navneteweyî jî dê li dadkirinê binêrin. 
TİHV’in açıklaması şöyle:	Berpirsên weşana giştî 
"Umudumuz ve geleceğimiz için, insan hak ve özgürlükleri için Adalet ve Özgürlük için Dayanışma’ya..."	Ji 3yê Gulanê ve kampanyaya nobedariya berpirsiyariya weşana Ozgûr Gûndemê hatiye dest pê kirin û ji wê demê ve 44 kes bûne nobedar.
Uluslararası heyet duruşmayı izleyecek	Navê wan kesên bûyîn nobedar ev in:
Yargılamaya neden olan haberler	Berpirsên lêpirsîn li ser wan hatiye vekirin
* Erol Önderoğlu, Özgür Gündem’in 18 Mayıs tarihli nüshasında yayımlanan “Akar’a Jöh İsyanı” ve “Nisebin’de Jöh-Pöh Çatlağı Büyüyor”, “Tank, Top, Obüs Şirnex’ten Geçemiyor” haberleri,	Bi lêpirsîna dawiyê ew kesên lêpirsîn li ser wan hatî vekirin ev in:
* Şebnem Korur Fincancı, Özgür Gündem’in 30 Mayıs tarihli nüshasında yer alan, “Nisebin Düşmanı Yerle Bir Etti”, “HPG: Kırk Asker Öldürüldü, İki Tank İmha Edildi” ile gazetenin Binevş isimli ekindeki “Hadi Takas Edelim Gülüşlerimizi” ve “Nerede Ezilen Bir Kadın varsa orası Bizim için Mücadele Alanıdır” ve “HSD Komutanı Rojda Felat: Esareti Sona Erdireceğiz” haber ve makaleleri nedeniyle yargılanıyor.	Faruk Eren, Ertuğrul Mavioğlu, Ayşe Düzkan, Erol Önderoğlu, Celalettin Can, Mustafa Sönmez, Melda Onur, Fehim Işık, Celal Başlangıç, Eşber Yağmurdereli, Ragıp Duran, Nurcan Baysal, Ömer Ağın, Ahmet Abakay, İhsan Çaralan, Işın Eliçin, Murat Çelikkan, Uğur Karataş, Öncü Akgül, Ayşe Batumlu, Sebahat Tuncel, Saruhan Oluç, Nadire Mater, Beyza Üstün, Mehmet Güç, Tuğrul Eryılmaz, Faruk Balıkçı, Şeyhmus Diken, Necmiye Alpay, Jülide Kural, Yıldırım Türker, Ahmet Nesin, Kemal Can, Şebnem Korur Fincancı, Hasip Kaplan, Nevin Erdemir, Hakkı Boltan. (EA/MB) 
* Ahmet Nesin, Özgür Gündem’in Özgür Gündem gazetesinin 7 Haziran tarihli nüshasındaki “Komutan Ebu Leyla Tıpkı Mehmet Tunç Gibi Gurur Duyulacak Bir Miras Bıraktı, Seninle Gurur Duyuyoruz”, “Suriye’nin Güneşi Ebu Leyla”, “Mücadele Zafere Taşınacaktır” ve “HPG: Dersim ve Şirnex’te 2 Asker Öldü” haber ve makaleleri. (EA)	 
Adalet ve Kalkınma Partisi (AKP) ile Milliyetçi Hareket Partisi’nin (MHP) üzerinde anlaştığı ve Meclis Genel Kurulu’na giden yeni anayasa taslağına hayır demek için Meclis’in Dikmen Kapısı’nda toplananlara polis saldırdı.	Partiya Dad û Geşepêdanê(AKP) digel Partiya Nijadperest a Gelî(MHP) li ser reşbelekeka Qanûna Bingehîn li hev kirin.
CHP'li milletvekillerinin de aralarında bulunduğu, sivil toplum örgütleri, avukatlar ve vatandaşlardan oluşan grup, Meclis Dikmen Kapısı önünde anayasa değişiklik teklifine ilişkin görüşmeleri protesto etmek üzere toplanmak isteyince çevik kuvvet ekipleri, gruba biber gazıyla müdahale etti.	Hin xwenîşanderan li ber deriyê parlamentoyê reşbelek protesto kir. Polîsan êrîşî xwenîşanderan kirin. Gelek xwenîşandarên ku hinek ji wan parlamenterên Partiya Komarî ya Gelî(CHP) ne birîndar bûne.
Erdoğdu: Meclis kuşatma altında	Erdogdu: Parlamento hatiye dorpêçkirin
Cumhuriyet’te yer alan habere göre, CHP'li Aykut Erdoğdu Meclis önünde yaptığı açıklamada, Meclis’in kuşatma altında olduğunu söyledi:	Li gor nûçeya Cumhuriyetê, parlamenterê CHPyê Aykut Erdogduyî gotiye:
“TBMM şuan kuşatma altında. TBMM kendi polisimiz tarafından kuşatma altına alınmış durumda.	“Parlamento(TBMM) niho hatiye dorpêçkirin. Polîsên me bi xwe parlamen dorpêç kiriye.
“Yazık o gencecik polis çocuklara talimat vermişler. Cumhuriyet'i yıktırmayacağız. Hainlere bu ülkeyi teslim etmeyeceğiz."	“Mixabin ji bo wan polîsên ciwan ferman hatiye. Em ê nehêlin komar biroxe. Em ê teslîmî xayînan nekin.”
Tanrıkulu: Bu ortamda anayasa yapılamaz	Tanrikulu: Di van şertan de Qanûna Bingehîn nayê çêkirin
Bir diğer CHP vekili sezgin Tanrıkulu da Meclis önünden yapılan Periscope yayınında açıklamalarda bulundu:	Parlamneterê dî yê CHPyê, Sezgîn Tanrikûlûyî li ber deriyê parlamentoyê bi weşana Perîskopê gotiye:
"Kimsenin elinde silah yok burada, kimse canlı bomba değil burada.	“Di destên ti kesên li vê derê de çek nînin. Ti kes ne êrîşkarên xwekuj in.
“Herkesin bildiği kanaat önderleri, barolar, mühendis odaları buradalar.	“Ew kes li vê derê ne ku her kes wan dinasin. Rêber, BARO û Jorên Endazyaran li vê derê ne...
“Bunlar görüşlerini açıklamazsa kim açıklayacak? Bu ortamda anayasa yapılamaz."	“ Heke ev kes fikra xwe nebêjin kî dê bibêjin? Di van şertan de Qanûna Bingehîn nayê çêkirin.
CHP’li vekiller yaralandı	Parlamenterên CHPyê birîndar bûne
Hürriyet’in geçtiği habere göre, CHP Ankara milletvekili Necati Yılmaz’ın protez dişinin kırıldığı, diğer vekillerin de çeşitli yerlerinden yaralandıkları öğrenildi.	Li gor nûçeya Rojnameya Hurriyetê didanên protez ên Necatî Yilmazê parlamenterê CHPyê şikestîne. Gelek ji parlamenteran jî  birîndar bûne. (EKN/MB) 
Teklifin maddelerinin görüşülmesine geçilmesine 338 evet oyu çıktı. 134 hayır oyu çıktı. 5 boş oy çıkarken, 2 de çekimser oy çıktı. 1 oy ise geçersiz sayıldı.	Partiya Dad û Geşepêdanê(AKP) û Partiya Nijadperest a Gelî(MHP) teklîfeka Qanûna Bingehîn da parlamentoyê.
AKP ve MHP'nin oy toplamı 344, bu durumda başkanlık yanlısı blokta 6 fire bulunuyor.	Parlamenteran ji bo biryara ka minaqeşe dê li ser teklîfê bê kirin an na, dengên erê û na dan.
AKP Erzurum Milletvekili Orhan Deligöz (manşet fotoğrafı) oyunu gösterirken poz verdi.	Parlamenterê Erzirûmê, Orhan Delîgozî dema ku dengê xwe da dîmenê xwe da girtin.(Wêneyê serê nûçeyê)
Meclis Başkanvekili Ahmet Aydın'a CHP adına yapılan gizli oy usulüne uyulmadığı itirazı üzerine AKP Grup Başkanvekili Mustafa Elitaş'a söz verdi.	Parlamenterên CHPyê eşkere kirin ku hima bêje temamê parlamenterên partiya desthilat ne li gor ûsûlê dengê xwe bi kar anîn.
	 
Anayasa değişikliği için bu akşam TBMM'de gerçekleştirilecek oylama öncesinde HDP Sözcüsü Ayhan Bilgen, HDP olarak oylamayı boykot edeceklerini duyurdu.	Berdevkê HDPê Ayhan Bilgen daxuyand ku ew ê bi awayekî komî dengdana ji bo guhertina makeqanûnê boykot bikin.
Bilgen, sosyal medyada yayımladığı mesajda şu sözlere yer verdi:	Bilgen di daxuyaniya xwe ya li ser medyaya civakî de wiha got:
Milletvekillerimizin haksız biçimde tutuklanıp görevlerini yapmalarının engellendiği ortamda gayrimeşru paket için oy kullanmayacağız	Milletvekillerimizin haksız biçimde tutuklanıp görevlerini yapmalarının engellendiği ortamda gayrimeşru paket için oy kullanmayacağız
— Ayhan Bilgen (@ayhanbilgen) 9 Ocak 2017	— Ayhan Bilgen (@ayhanbilgen) 9 Ocak 2017
"HDP evet verdi" dedikodusu üretemeyecekleri için oy kullanmamamiz bazılarını telaslandirmis.	"HDP evet verdi" dedikodusu üretemeyecekleri için oy kullanmamamiz bazılarını telaslandirmis.
— Ayhan Bilgen (@ayhanbilgen) 9 Ocak 2017	— Ayhan Bilgen (@ayhanbilgen) 9 Ocak 2017
Referandumda sandığa gitmemek katılım düştüğü için evete hizmet edebilir çünkü %50'yi geçmesi esas.Mecliste oran değil 330 oy çıkması esas	Referandumda sandığa gitmemek katılım düştüğü için evete hizmet edebilir çünkü %50'yi geçmesi esas.Mecliste oran değil 330 oy çıkması esas
— Ayhan Bilgen (@ayhanbilgen) 9 Ocak 2017	— Ayhan Bilgen (@ayhanbilgen) 9 Ocak 2017
Bozdağ’ın cevabında, Türkiye’deki hapishanelerin kapasitesinin 5 bin 704 kişiyle aşıldığı bilgisi de yer aldı.	Wezîrê dadê, Bekir Bozdagî bersiva pirsnameya parlamenterê Partiya Komarî ya Gelî(CHP), Sezgîn Tanrikuluyî da.
Ayrıca, son sekiz yılda hapishanelerde hayatını kaybeden tutuklu ve hükümlü sayısının da toplam 2 bin 300 olduğunu açıkladı.	Bozdagî eşkere kir ku ji Çiriya Pêşiyê ya 2009ê hata 2016ê di girtîgehan de 2 hezar û 300 girtî mirine.
10 yılda keyfi muamele ve hak ihlali konusunda da 19 bin 368 şikayetin Adalet Bakanlığına ulaştığı belirtildi.	Herweha wezîrî eşkere kir 5 hezar û 300 kes ji kapasîteya girtîgehan zêde ne û digel wê yekê di girtîgehan de ne.
10 yılda 19 bin 368 şikayet	Wezîrî daye zanîn ku di deh salan de 19 hezar û 368 caran ji bo Wezareta Dadê giliya binpêkirina mafên mirovan û miameleya keyfane hatiye kirin.
Bakan Bozdağ’ın soru önergesine verdiği yanıt şöyle:	Hin beşên bersiva wezîrê dadê ev in:
* Ceza infaz kurumlarında bulunan hükümlü ve tutuklu sayısının 194 bin 973 olduğu,	*Di girtîgehan de, 194 hezar û 973 girtîyên sûcdar û bersûc hene.
Sekiz yılda 2 bin 300 ölüm	*Hejmara mirina girtîyan li gor salan:
* 2009 yılında 242,	* 2009 - 242, girtî mirine.
* 2010 yılında 260,	* 2010 - 260, girtî mirine.
* 2011 yılında 285,	* 2011 - 285, girtî mirine.
* 2012 yılında 286,	* 2012 - 286, girtî mirine.
* 2013 yılında 265,	* 2013 - 265, girtî mirine.
* 2014 yılında 312,	* 2014 - 312, girtî mirine.
* 2015 yılında 373,	* 2015 - 373, girtî mirine.
İHD: 905 hasta mahpus var	IHD: 905 girtîyên nexweş hene
bianet’in 11 Ekim tarihli haberine göre, 15 Temmuz darbe girişimi sonrası dört kişinin cezaevlerinde, bir kişinin gözaltında, iki kişinin de gözaltına alınmaya çalışılırken intihar ettiği öne sürüldü.	Komeleya Mafên Mirovan eşkere kiriye ku di girtîgehan de 905 nexweşên girtî hene. Nexweşiya 323 girtîyan giran e. (AS/MB) 
Ankara Valiliği kent genelinde "terör eylemi" istihbaratı gerekçesiyle 30 gün eylemlerı yasakladı. 	Walîtiya Enqereyê heta 30 rojan hemû çalakî, meş, lîstik,  raxistek û daxuyanîdayîn li her derê bajêr qedexe kirin.
Açıklama şöyle:	(NV/YO)
Avrupa Gazeteciler Federasyonu (EFJ) ve Uluslararası Gazeteciler Federasyonu (IFJ) 17 gündür gözaltında olan gazeteciler Tunca Öğreten, Mahir Kanaat, Ömer Çelik, Metin Yoksu, Eray Saygın ve Derya Okatan'ın durumunu Adalet Bakanı Bekir Bozdağ'a sordu.	Federasyona Rojnamegerên Navneteweyî (IFJ) û Federasyona Rojnamegerên Ewropayê (EFJ) ji Wezîrê Dadê Bekir Bozdag pirsî ku rojnamegerên bi navên Tunca Ogreten, Mahir Kanaat, Omer Çelik, Metin Yoksu, Eray Saygin û Derya Okatan bo çi 17 roj in binçavkirî ne.
Ne olmuştu?	Çi bûbû?
29 Ekim tarihli 675 sayılı Kanun Hükmünde Kararname ile kapatılan Dicle Haber Ajansı Haber Müdürü Ömer Çelik, DİHA muhabiri Metin Yoksu, Diken muhabiri Tunca Öğreten, BirGün Gazetesi Muhasebe Sorumlusu Mahir Kanaat, ETHA Sorumlu Yazı İşleri Müdürü Derya Okatan ve Yolculuk Gazetesi İmtiyaz Sahibi ve Sorumlu Yazıişleri Müdürü Eray Sargın 25 Aralık’ta evlerine yapılan polis baskınıyla gözaltına alınmıştı. Altı gazeteci hakkındaki gözaltı kararı 30 Aralık'ta 30 gün daha uzatılmıştı.	Mudirê Nûçeya a DÎHAyê ku bi KHKyê hatibû girtin Omer Çelik, Nûçegihanê DÎHAyê Metin Yoksu, Nûçegihanê Dikenê Tunca Ogreten, Xebatkarê Muhasebeya BirGunê Mahir Kanaat, Mudira Karên Nivîsan a ETHAyê Derya Okatan, Xwediyê Îmtiyaza Rojnameya Yolculukê Eray Saygin di 25ê Kanûnê de di encama seregirtina malen wan de hatibûn binçavkirin. Derbarê 6 rojnamegeran de biryar hat dayîn ku dema desteserkirina wan heta 30 rojan hatiye dirêjkirin.
Dosyaya gizlilik kararı getirilirmiş,	Di dosyeyê de biryara veşartinê heye.
Sabah gazetesi, gözaltına alınan gazeteciler hakkında, İstanbul Cumhuriyet Başsavcılığının “Redhack isimli hacker grubu ile irtibatları olmak, sosyal medyada propagandasını yapmak ve grup adına kamuoyunda algı yönetmek…” suçlamasıyla soruşturma başlattığını iddia etmişti.	Rojnameya Sabahê îdia kiribû ku Serdozgeriya Stenbolê derbarê wan rojnamegeran de bi îdiyên “bi Redhacaka koma heckerê têkşiliyên wan hene, li ser medyaya civakî propagandaya wan kirine” ve lêpirsîn daye destpêkirin.
Antep Valiliğinden yapılan yazılı açıklamada şöyle dendi:	“Êrîş bi ser êrîşa li Izmîrê ve diçe. Li gor agahiyan yek ji terorîstan reviyaye.” (NV/MB)
Fotoğraf: Ensar Özdemir - Antep/AA	Wêne: Ensar Ozdemîr – Dîlok / AA 
2016’da erkekler en az 260 kadın öldürdü, 75 kadına tecavüz etti; 120 kadını taciz etti; 417 kız çocuğuna cinsel istismarda bulundu; 329 kadına şiddet uyguladı.	Di sala 2016ê de mêran ya kêm 260 jin kuştine, tecawiz li 75 jinan kiriye, destdirêjî li 120 jinan kiriye, îstismar li 417 keçên zarok kiriye û tûndkarî li 329 jinan kiriye.
Cinayet	Kuştin
Kadınların yüzde 47’si ayrılmak/boşanmak istedikleri ya da barışmayı reddettikleri için öldürüldü.	Yek ji jinên hatîn kuştin di emrê zarokatiyê de hatiye zewicandin.
Cinayetlerin yüzde 26’sı sokak, hastane, otel, işyeri gibi alanlarda gerçekleşti.	Ji sedî 16ê jinan digel ku dewletê ji bo parastina wan biryar daye jî hatine kuştin.
Öldürülen kadınlardan biri erken yaşta, zorla evlendirilmişti.	Ji sedî 26ê jinên hatîn kuştin bi awayekê sîstematîk tûndkarî lê hatiye kirin. Partner an jî partnerê berê yê ji sedî 68ê jinan ew kuştine.
Kadınların yüzde 16’sı koruma kararlarına rağmen öldürüldü; yüzde 26’sı uzun süredir sistematik şiddet görüyordu.	Zavayê du jinan ew kuştine. Mêrê 10 jinan ew kuştine. Jinekê daxwaza seksê ya mêrekî qebûl nekiriye û wî ew kuştiye.
Cinayetlerin yüzde 58’i ateşli silahlarla işlendi: Üç kadın bıçakla, biri boğularak, ikisi işkenceyle, beşi tüfekle, altısı tabancayla öldürüldü. Bir kadının nasıl öldürüldüğüne haberlerde yer verilmedi.	Ji sedî 58ê jinên hatîn kuştin bi çekan hatine kuştin. Sê jin bi kêran hatine kuştin. Jinek hatiye xeniqandin. Pênc jin bi tifekan hatine kuştin.
Kadın katillerinin yaşları 18 ila 48, öldürülen kadınların yaşları 20 ila 86 arasında değişti.	Piştî kuştina jinan du mêran xwe kuştine. Du mêran jî piştî kuştina jinan hewil daye xwe bikuje.
Cinayetlerin ardından iki erkek intihar etti, ikisi intihara teşebbüs etti.	Bajarên ku di meha Kanûna Pêşiyê de li wan deran tecawiz li jinan hatiye kirin ev in:
Aralık’ta kadın cinayetlerinin yaşandığı iller Adana (2), Antalya (1), Bolu (1), Bursa (1), Diyarbakır (1), Elazığ (1), Eskişehir (1), İstanbul (1), İzmir (2), Kayseri (1), Kırklareli (1), Kütahya (1), Mersin (2), Van (1), Yalova (2).	Edene (2), Antalya (1), Bolu (1), Bursa (1), Amed (1), Elazığ (1), Eskişehir (1), Stenbol (1), Izmîr (2), Kayseri (1), Kırklareli (1), Kûtahya (1), Mersîn (2), Wan (1), Yalova (2).
Tecavüz	Tecawiz
Aralık’ta medyaya üç tecavüz olayı yansıdı.	Di Kanûna Pêşiyê de, li gor nûçeyan sê caran tecawiz hatiye kirin.
Bir kadına sevgilisi ve arkadaşları tecavüz etti, birine tanıdığı/arkadaşı olan bir erkek, birine ise tanımadığı bir erkek tecavüz etti.	Destgirtî û hevalên jinekê tecawiz li wê kiriye. Nasê jinekê tecawiz lê kiriye. Mêrekê ne nasê jinekê tecawiz li wê kiriye.
Üniversite öğrencisi bir kadın, kaldığı yurda dönerken tecavüze uğradı. Sevgilisi ve arkadaşlarının tecavüz ettiği bir kadın ise, tecavüzcülerce hastanenin önüne bırakıldı ancak kadın hayatını kaybetti.	Xwendekareka zanîngehê dema vedigere warê xwendekaran di rê de tecawiz li wê hatiye kirin. Destgirtiyê jinekê û hevalên wê tecawiz li wê kiriye û paşê ewweke birînadar daniye ber nexweşxaneyê lê ew miriye.
Tecavüzcülerden ikisi tutuklandı.	Du ji tecawizkaran hatine girtin.  
Faillerin yaşları 23 ila 35, mağdurların yaşları 18 ila 22 arasında değişti.	Emrê tecawizkaran di navbera 23 û 35ê de ye û emrê wan kesên tecawiz lê hatiye kirin jî di navbera 18 û 22yê de ye.
Tecavüz vakalarının yaşandığı iller Adıyaman (1) ve İstanbul (2).	Li bajarên Adiyaman(1) û Stenbolê(2) mêran tecawiz li jinan kiriye.  
Seks işçiliğine zorlama	Karkerîya seksê ya bi zorê
Aralık’ta 17 kadın seks işçiliği yapmaya zorlandı. Bunların 16’sı T.C. vatandaşı değildi. Kadınların eşyalarına el konularak ve tehditle alıkonulduğu, birinin kaçmaya çalışırken camdan düşerek yaralandığı belirtildi.	Di Kanûna Pêşiyê de bi zorê karê seksê li 17 jinan hatiye kirin. 16 ji wan ne welatiyên Tirkiyeyê bûne.
Üç ilde 16 kişi kadınlara zorla seks işçiliği yaptırdığı için tutuklandı, biri gözaltına alındıktan sonra bırakıldı.	Li sê bajaran 16 kes bi tometa ku wan karê seksê li jinan daye kirin hatine girtin. Kesek hatiye desteserkirin û paşê hatiye berdan.
Bu olayların yaşandığı iller Kırklareli (2), Mersin (12), Muğla (3).	Cihên ku bi zorê jin bûne karkerên seksê: Kirklarelî(2), Mêrsîn (12) û Mûgla(3)
Taciz	Destdirêjî
Aralık’ta 9 kadına yönelik cinsel taciz haberleri medyaya yansıdı.	Li gor nûçeyên hatîn nivîsîn di meha Kanûna Paşiyê de, destdirêjî li 9 jinan hatiye kirin.
Bir taciz olayında, tacizci değil, tacizciyi hafif yaralayan bir kadın gözaltına alındı. Metrobüste yaşanan bir taciz olayında, mağdur kadına dava açıldı. Tanımadığı bir erkeğin ısrarlı takip ve sözlü tacizine maruz kalan bir kadın ise, şikayet etmeye gittiği karakoldaki polisler tarafından “Sabahın 06:30'unda sokakta ne işin var? Bir de ona gülmüşsün" gibi sözlerle taciz edildi.	 Di bûyerekê de ne ew kesê destdirêjî li jinekê kirî lê ew jina ew mêr birîndar kirî hatiye desteserkirin. Di metrobûsekê de, destdirêjî li jinekê hatiye kirin û paşê doz li wê hatiye vekirin.
Bir kadın boşanmak istediği cezaevindeki kocası tarafından telefonla taciz edildi, üç engelli kadın öğretmenlerinin tacizine uğradı, üç kadın tanımadıkları erkeklerin, biri yeni tanıştığı bir erkeğin tacizine uğradı. Bir vakada failin kim olduğu haberlerde yer almadı.	Mêrekî jinek teqîb kiriye ew jî ji bo xwe ji wî xelas bike çûye navendeka polîsan lê polîsan jê re gotiye di siet 6.30ê sibeyê de çi karê te li derve heye. Dibe ku tu li wî keniyayî bî.
İki tacizci tutuklandı, iki tacizci serbest bırakıldı, bir tacizcinin cezaevinden izinli çıkması yasaklandı, dört tacizciyle ilgili hukuki süreç medyaya yansımadı.	Du kesên destdirêjî kirîn hatine girtin. Du kesên destdirêjî kirîn jî serbest hatine berdan. Kesekê ji girtîgehê bi destûrê derdiket destdirêjî kiriye û derketina wî ya derve hatiye qedexekirin.
Taciz olaylarının üçü okulda, ikisi sokakta, biri metrobüste, biri işyerinde, biri bir avukatlık ofisinde, biri ise telefon aracılığıyla gerçekleşti.	Sê caran bûyerên destdirêjiyê li dibistanan, du caran li kolanan, carekê li metrobûsekê carekê jî li ofîsa parêzeriyê çêbûne.
Aralık’ta tacizcilerin yaşları 25 ila 61, tacize maruz kalan kadınların yaşları 18 ila 39 arasında değişti.	Di meha Kanûna Pêşiyê de, emrê wan kesên destdirêjî kirîn di navbera 25 û 61ê de bûye. Emrê wan kesên destdirêjî lê hatî kirin jî di navbera 18 û 36ê de bûye.
Taciz olaylarının yaşandığı iller Adana (1), Antalya (1), Denizli (1), İstanbul (1), İzmir (4), Isparta (1).	Bajarên ku bûyerên destdirêjiyê lê bûne ev in: edene (1), Antalya (1), Denizli (1), Stenbol (1), Izmîr (4), Isparta (1).
Çocuk istismarı	Îstîsmarkirina Zarokan
Erkekler Aralık’ta 30 kız çocuğuna cinsel istismarda bulundu. Çocuklardan biri engelliydi.	Di meha Kanûnê de 30 zarokên keç ji hêla mêran ve hatin îstîsmarkirin. Yek ji wan zarokan kêmendam bû.
Cinsel istismar olaylarının yüzde 37’si okullarda yaşandı: Bir kız çocuğu alıkonulduğu apartman boşluğunda, dördü evlerinde, biri kandırılarak bindirildiği araçta, ikisi markette, 11’i okulda, biri sokakta, biri zorla götürüldüğü metruk binada cinsel istismara maruz kaldı.	%37 bûyerên îstîsmarkirinê li dibistanan pêk hatin. Zarokek li tenxaya apartmanê, 4 zarok li malên xwe, yek li wesayîta bi xapandinê lê siyar bûbû de, 2 zarok li marketê, 11 zarok li dibistanê, yek derve, yek jî li bînayeke vala ku bi zorê hatibû birin de rastî îstîsmarkirina cinsî hatin.
24 erkek tutuklandı, 2 erkek adli kontrol şartıyla serbest bırakıldı, bir erkeğin tutuksuz yargılanmasına karar verildi, bir tecavüz vakasında ise faille ilgili hukuki süreç haberlerde yer almadı.	24 mêrên îstîsmarkar hatin girtin, 2 bi şertê kontrola edlî serbest hatin berdan û yek jî bêyî girtinê tê dadkirin.
8 yaşında bir kız çocuğunun bir yıldır bir akrabasının cinsel istismarına uğramasının ortaya çıkmasının ardından, kız çocuğunun babası istismar olayına inanmadığını söyleyerek tacizci akrabasından şikayetçi olmadı.	Zarokeke 8 salî derketibû holê ku yek salek ji hêla xizmeke xwe ve hatibû îstîsmarkirin. Lêbelê bavê wê zarokê got ku baweriya wî bi îstîsmarkirinê nîn e û gilîname neda emniyetê.
Aralık’ta istismarcıların yaşları 16 ila 60, mağdur kız çocuklarının yaşları 5 ila 17 arasında değişti.	Temenên îstîsmarkarên di meha Kanûnê navbera 16-60an e, temenê zarokên rastî îstîsmarê hatiner jî  navbera 5-17 ye.
Şiddet – yaralama	Tûndî-Birîndarkirin
Erkekler Aralık’ta 25 kadına şiddet uyguladı/yaraladı.	Mêran di meha Kanûnê de tundî li 25 jinan kirin û wan birîndar kirin.
Şiddet-yaralama vakalarının yüzde 28’si sokak, kafe, otobüs gibi kamusal alanlarda, herkesin gözü önünde yaşandı.	%28ê bûyerên tundî/birîndarkirinê li kolan, kafe, otobusan de li ber çavên her kesî pêk hatin.
Şiddet-yaralama olaylarının yüzde 52’si ölüme sebebiyet verebilecek yöntemlerle gerçekleşti: Beş kadın bıçakla, biri camdan aşağı atılarak, 12’si darp edilerek, biri işkenceyle, üçü tabancayla yaralandı; bir kadın tabancayla tehdide maruz kaldı.	%52ê bûyeran bi derbkirina kuştinê ver hatin kirin. 5 jin bi kêran, yek bi avêtina ji pacê, 12 jin bi derbkirinê, yek bi îşkencekirinê, 3 jin bi demançê hat birîndarkirin; yek jî gefxwarina bi çekan lê hat kirin.
Kadınların yüzde 61,5’i partnerlerinden ya da eski partnerlerinden şiddet gördü: Bir kadına arkadaşının sevgilisi, ikisine dini nikahlı kocaları, ikisine eski kocaları, ikisine evlerine giren hırsızlar, yedisine kocaları, birine nişanlısı, birine öğrencisi, ikisine oğlu, dördüne sevgilisi, ikisine tanımadıkları erkekler şiddet uyguladı. İki kadına yönelik şiddet olayında, faillerin kim olduğuna haberlerde yer verilmedi.	%61ê bûyerên tundî/birîndarkirinê ji hêla partner/partnerên berê yên jinan ve hatin kirin: Yek ji hêla destgirtiyê hevala xwe ve, 2 ji hêla mêrên xwe yên nefermî (mera dînî), 2 ji hêla dizên ketine malan wan ve, 7 ji hêla mêrên xwe ve, yek ji hêla destgirtiyê xwe ve, yek ji hêla xwendekarê xwe ve, du ji hêla kurên xwe ve, 4 ji hêla dildarên xwe ve 2 jî ji hêla mêrn xerîb ve hatin derbkirin/birîndarkirin.
16 yaşında bir kız çocuğu, 14 yaşındayken evlendirildiği kocasından şiddet gördü.	Li %12ê wan jinan ji ber hevberdan/cihêbûn/redkirina lihevhatinê ve tundî hat kirin.
Kadınlara şiddet uygulayan-yaralayan erkeklerden biri intihar etti.	Mêrekî ku tundî li jinikê kiribû întîxar kir.
İki kadın şiddet gördükleri koca/eski kocasını öldürdü; bir erkek ise annesine şiddet uygulayan babasını öldürdü.	2 jin ji hêla herserên wan ên ku tundî li wan dikin ve hatin kuştin, mêrek jî bavê xwe yê ku tundî li diya wî dikir kuşt.
Aralık’ta şiddet uygulayan erkeklerin yaşları 19 ila 66, şiddete maruz kalan kadınların/kız çocuklarının yaşları 16 ila 65 arasında değişti.	Temenên mêrên ku tundî pêk anîne navbera 19-66 de bû. Temenê jin/zarokên ku rastî tundiyê hatine jî navbera 16-55 de bû.
Aralık'ta şiddet-yaralama vakalarının yaşandığı iller 	Bajarên ku lê bûyerên tundî/birîndarkirinê pêk hatiye:
Adana (1), Antalya (2), Bartın (1), Çorum (2), Eskişehir (1), İstanbul (5), İzmir (3), Kastamonu (1), Kayseri (1), Kilis (1), Kocaeli (1), Manisa (2), Muğla (1), Niğde (1) ve Zonguldak (1).	Edene (1), Antalya (2), Bartin (1), Çorum (2), Eskişehir (1), Stenbol (5), Îzmîr (3), Kastamonu (1), Kayseri (1), Kilis (1), Kocaeli (1), Manisa (2), Mugla (1), Nigde (1) û Zonguldak (1).
Bölgelere göre	Li gorî herêman
Aralık’ta toplam 103 erkek şiddeti, cinayet, cinayete teşebbüs, taciz, cinsel şiddet, tecavüz, seks işçiliğine zorlama ve yaralama vakası basına yansıdı.	Di meha Kanûnê de 103 bûyerên tundî, cînayet, destdirêjî, tundiya cinsî, tecawuzkirin, zorlêkirina bo karkeriya sexê û birîndarkirine di medyayê de cih girtin.
Bomba ve silahlarla düzenlenen saldırıda İzmir Emniyet Müdürlüğü Trafik Denetleme Şubesi'nde motosikletli Şahinler Timi’nde görevli Fethi Sekin ve İzmir 12. Asliye Ceza Mahkemesi'nde görevli mübaşir Musa Can hayatını kaybetmişti.	Di encama wê êrişa li ber Dadgeha Îzmîrê de karmendê bi navê Mûsa Can û polîsê bi navê Fethi Sekin canê xwe ji dest dabûn.
Olayda iki saldırgan da öldürülmüştü.	2 kesên ku êriş pêk anîbûn jî li cihê bûyerê hatin kuştin.
Fırat Haber Ajansı’nda (ANF) bugün yer alan açıklamada, iki saldırganın kimliği de açıklandı: 10 Nisan 1987 doğumlu, Maraş, Elbistanlı, Zerdeşt Rüstem Erdal kod adlı Mustafa Çoban ile 8 Eylül 1991 doğumlu, Ağrı Patnoslu, Pirdoğan Ararat kod adlı Enes Yıldırım.	Li gorî daxuyaniya ku di Ajansa Nûçeyan a Firatê de hatiye weşandin, nasnameyên her du êrişakaran wiha ne: Mustafa Çoban (Zerdeşt Rustem Erdal) 1987/Elbistan-Gurgum û Enes Yildirim (Pîrdogan Ararat) 1991/Patnos-Agirî.
Ne olmuştu?	Çalakiyên TAKê
17 Temmuz 2005’de 5 turist, bir polis memuru öldüğü, 34 kişi yaralandığı Aydın Kuşadası'nda turistleri taşıyan minibüse ve bir hafta sonra İzmir Çeşme'de çöpe bırakılan bombanın patlamalar.	Di 17ê Tîrmeha 2005an de  li dijî midibûsa tûrîstan û hefteke şûn de jî li Îzmîr Çeşmeyê êrişên bombeyê pêk anîn û di encamê de polêsek û 5 tûrîst hatin kuştin, 34 kes jî birîndar bûn.
23 Mayıs 2007’de 7 kişinin öldüğü 102 kişinin yaralandığı Ankara Ulus Anafartalar çarşısındaki patlama.	23ê Gulana 2007an de li Enqere Ulusê teqîna pêk hat de 7 kes hatin kuştin, 102 kse jî birîndar bûn.
10 Haziran 2007 İstanbul Bakırköy'de 31 kişinin yaralanması ile sonuçlanan patlama.	10ê Hezîrana 2007an de li Stenbol Bakirkoyê teqîn pêk hat û di encamê de 31 kes birîndar bûn.
8 Haziran 2007 İstanbul Küçükçekmece'de 15 polisin yaralanmasına yol açan bombalı saldırı.	8ê Hezîrana 2007an de li Stenbol Kuçukçekmeceyê teqîna pêk hat de 15 polês birîndar bûn.
22 Haziran 2010'da İstanbul Halkalı'da askeri lojman yakınlarında askeri personel taşıyan servisin geçişi sırasında meydana gelen patlama.	22ê Hezîrana 2010an de li Stenbol Halkaliyê li dijî servîsa leşkerî bi bombeyan êriş pêk hat.
31 Ekim 2010’da 32 kişinin yaralandığı İstanbul Taksim'de polis noktasına saldırı.	31ê Cotmeha 2010an li Stenbol Taksimê teqîn çêbû û di encamê de 32 kes birîndar bûn.
26 Ağustos 2011’da Antalya Konyaaltı plajı ile 28 Ağustos'ta Kemer halk plajındaki 6 kişinin yaralandığı patlamalar.	26ê Tebaxa 2011an de li Antalya Konyaaltiyê, di 28ê Tebaxê de jî li Antalya Kemerê êrişên bi bombeyan pêk hatibûn û di encamê de 6 kesan bîrîndar bûbûn.
20 Eylül 2011'de Ankara Kızılay’da üç kişinin ölümüne 34 kişinin yaralanmasına yol açan bombalı saldırı.	20ê Cotmeha 2011an de li Enqereyê êrişa bî bombeyan de 34 kes birîndar bûbûn.
13 Mart 2016'da Ankara, Kızılay Güvenpark’ta düzenlenen, 37 kişinin öldürüldüğü bombalı saldırı.	Êrişa 13ê Adara 2016an a li Enqere Guvenparkê ku di encamê de 37 kes hatibûn kuştin,
7 Haziran 2016'da İstanbul, Vezneciler’de polis otobüsüne dönük gerçekleştirilen ve altısı polis 11 kişinin öldüğü bombalı saldırı.	Êrişa 7ê Hezîrana 2016an ya li Stenbol Veznecilerê ku di encamê de 6 jê polîs 11 kes hatib3un kuştin,
28 Nisan 2016'da Bursa’da Ulu Cami'nin batı kapısında gerçekleşen, intihar saldırganının öldüğü, 20 kişinin yaralandığı saldırı.	Êrişa 28ê Nîsana 2016an ya li Bursayê ku di encamê de çalakvan miribû û 20 kes birîndar bûbûn,
6 Ekim 2016'da İstanbul Yenibosna Bahçelievler’de 10 kişinin yaralandığı saldırı.	Êrişa 6ê Cotmeha 2016an ku li Stenbol Yenibosnayê ku di encamê de 10 kes birîndar bûbûn,
4 Kasım 2016'da Diyarbakır’ın Bağlar ilçesindeki İl Emniyet Müdürlüğü’ne ait Terörle Mücadele ve Çevik Kuvvet şube müdürlüklerinin bulunduğu ek bina yakınlarında dokuzu sivil, ikisi polis toplam 11 kişinin hayatını kaybettiği saldırı. (Reuters haber ajansı bu saldırıyı IŞİD’in üstlendiğini duyurmuştu.)	Êrişa 4ê Mijdara 2016an ku li Amed Rêzanê li dijî avahiya Mudiriyeta Emniyetê pêk hatibû û di encamê de 2 jê polîs 11 kes hatibûn kuştin girt ser xwe.
24 Kasım’da Adana'daki iki kişinin hayatını kaybettiği ve 33 kişinin yaralandığı saldırıyı TAK 30 Kasım günü üstlendi.	Êrişa di 24ê Miijdara 2016an ku li Edeneyê pêk hatibû û di encamê de 2 kes miribûn û 33 kes jî birîndar bibûn.
10 Aralık 2016’da Beşiktaş saat 22:30’da İstanbul Vodafone Arena Stadyumu ve Maçka’da, 36'sı polis, sekizi sivil 44 kişinin öldürüldüğü bombalı saldırıları üstlendi.	Êrişa di 10ê Kanûna 2016an ku li Stenbol Beşiktaşê pêk hatibû û di encamê de 36 jê polîs 44 kesan canê xwe ji dest dabûn.
Anayasa değişiklik teklifinin 3. maddesinin oylama sırasında çıkan tartışmada darp edilen CHP Kocaeli Milletvekili Fatma  Kaplan Hürriyet, Genel Kurul’da söz aldı.	Parlementera Kocaeliyê ya CHPê Fatma Kaplan ku di aloziya li meclisê de hat derbkirin, mafê axavtinê hilda û di Lijneya Giştî de axivî.
Kaplan Meclis kürsüsünde yaptığı açıklamada, "Bir Grup Başkanvekiline bir kadına fiziki müdahalede bulunmak hiç yakışmıyor. Buradan bir kere daha sizi kınıyorum sayın Elitaş” diyerek uğradığı saldırıyı açıkladı.	Kaplan di axavtina xwe de behsa êrişa li dijî wê kir û wiha got: “Ji cîgirê koma partiyekê re şerm e ku êrişî jinekê dike. Ez careke din we ji vir şermezar dikim Birêz Elîtaş.”
Kaplan Meclis İdari Amirini de kınadı. İdari Amiri AKP'li Ahmet Gündoğdu'nun telefonunu elinden gasp ettiğini söyledi:	Kaplan got ku Amîrê Îdareya Meclisê Mehmet Gundogdu jî telefona wê ji destê wê qesp kiriye û wî şermezar kir û wiha got:
“Fiziki müdahalede bulundunuz. Boynumun halini görüyor musunuz?	“We mudaxeleya fizikî li min kir. Hûn situyê min dibîn ka di çi halê de ye?
“Yalancı da sizsiniz, burada insanları kandırmaya çalışıyorsunuz, kınıyorum. Bir kadına saldırabilecek kadar, gözü dönmüş olmanızı kınıyorum. Bir kadına müdahale edebilecek kadar başkanlık hırsına bürünmüş olmanızdan dolayı sizi kınıyorum.	“Hûn hewl didin ku mirovan li vir bixapînin, derewger hûn in. Hûn qasê êrişkirina li dijî jinekê fehş bûne. We qasê êrişkirina li dijî jinekê çavê xwe bi serokatiyê ve sor kiriye. Ji ber vê yekê ez we şermezar dikim.
"Bir kere daha söylüyorum. Yere batsın saraylarınız, yere batsın başkanlığınız, yere batsın anayasanız, yere batsın hırsınız”. (HK)	“Ez careke din dibêjim. Bila qesra we, serokatiya we, makeqanûna we binerd be.é
 	(HK/YO)
TBMM Genel Kurulu Anayasada Değişiklik Yapılması Hakkında Kanun Teklifi'nin görüşmeleri için saat 14.00'te toplandı.	Di axavtin û dengdanên duh û îro destê sibehê de nîqaşên tund hatin kirin û parlementeran li nava hev ketin û li hev xistin.
Başbakan Yardımcısı Numan Kurtulmuş ile CHP lideri Kemal Kılıçdaroğlu gerginliğin azıltılması için görüşme yaptı.	Li ser vê yekê Alîkarê Serokwezîr Numan Kurtulmuş bi Serokê Giştî yê CHPê Kemal Kiliçdaroglu re axivî ku alozî bi dawî bibe.
Verilen aradan sonra oylamamının yenilenmesine karar verildi.	Piştî qebûlkirina qanûna 3., derbarê qanûna 4. de axavtin û nirxandin destpê kirin
341 evet oyu çıktı	Qanûna 4. jî bi 341 dengan ve hat qebûlkirin û ji meclisê derbas bû.
Genel Kuruldaki oylamaya 485 milletvekili katıldı. Oylamada 341 evet, 139 hayır oyu kullanıldı; 3 boş, 2 geçersiz oy çıktı.	Di naveroka qanûna 5. de hewl didin ku payeya venêrînkirina wezîran û derxistina KHKan ji destê meclisê were hilanîn.
Önceki oylamalar	Encamên 5 dengdanên hatine kirin wiha ne:
1. Madde'nin oylamasında 484 oy kullanıldı. 347 evet, 132 hayır, 2 çekimser, 2 boş ve 1 geçersiz oy çıktı.	Dengdana qanûna 1.: 484 deng hat bikaranîn, 347 erê, 132 na, 2 bêbiryar, 2 vala û 1 betal.
2. Madde'nin oylamasında 480  oy kullanıldı. 343 evet, 133 hayır, 1 çekimser, 2 boş ve 1 geçersiz oy çıktı.	Dengdana qanûna 2.: 480 deng hat bikaranîn, 343 erê, 133 na, 1 bêbiryar, 2 vala û 1 betal.
Görüşülen madde	 2 vala.
(HK)	 
Roboski-Der Başkanı Veli Encü ile Roboski katliamından bu yana yaşananları ve son gelişmeleri konuştuk.	Monomentê Robozikê yê li Parka Dîcle Kentê bû, Şaredariya Kayapinarê(Peyas) da rakirin.
Encü, “‘Tüm malvarlığı’ dediğimiz de kitaplarla, masa-sandalye zaten” diyor:	Me bi serokê Roboski-Derê, Velî Encûyî re li ser pêvajoya ji Qirkirina Robozikê heta niho axist.
Genelkurmay Askeri Savcılığı, 7 Ocak 2014’te takipsizlik kararı verdi. Mağdurların ailelerinin avukatlarının karara itirazı reddedildi.	“Ji ber neyîna pereyan me bi êmanetî prîntera(çapker) kargeha hevalekî anibû. Digel ku me eşkere kir ew ne ya me ye jî karmendan ew bir.
(Yürürlükteki hali - Madde 98 – Türkiye Büyük Millet Meclisi soru, Meclis araştırması, genel görüşme, gensoru ve Meclis soruşturması yollarıyla denetleme yetkisini kullanır.	Ji bo qebûlkirina xala 7., 482 deng hatin bi kar anîn. 340 parlamenteran dengê erê û 136 parlamenteran dengê na bi kar anî. Çar deng vala derketin û du deng jî ne li gor pîvanan hatine bi kar anîn ji ber wê nehatin hejmartin.
Meclis araştırması, belli bir konuda bilgi edinilmek için yapılan incelemeden ibarettir.                                                                 	Xala 8. guhertina kar û mesûliyetên serokkomaran teklîf dike. Bi xala 8. xala 104. hat guhertin. Li gor xala nû “berpirsiyarî birêvebirinê” ji bo serokkomaran tê dayin û wesfê “serokê dewletê” ji bo serokkomaran tê dayin.
Genel görüşme, toplumu ve Devlet faaliyetlerini ilgilendiren belli bir konunun, Türkiye Büyük Millet Meclisi Genel Kurulunda görüşülmesidir.	Ji bo guhertina xala 8. 481 deng hatine bi kar anîn. 340 parlamenteran dengê erê bi kar anî, 135 parlamenteran jî dengê na bi kar anî.
TIKLAYIN - AKP ANAYASA'DA HANGİ MADDELERİ NASIL DEĞİŞTİRMEK İSTİYOR?	Encamên dengdanên hatine kirin wiha ne:
2. Madde'nin oylamasında 480 oy kullanıldı. 343 evet, 133 hayır, 1 çekimser, 2 boş ve 1 geçersiz oy çıktı.	Dengdana qanûna 2.: 480 deng hat bikaranîn, 343 erê, 133 na, 1 bêbiryar, 2 vala û 1 betal.
3. Madde'nin oylamasında 485 oy kullanıldı. 341 evet, 139 hayır, 3 boş ve 2 geçersiz oy çıktı.	Dengdana qanûna 3: 485 deng hat bikaranîn, 341 erê, 139 na, 3 vala ve 2 bêbiryar.
4. Madde'nin oylamasında 486 oy kullanıldı. 343 evet, 139 hayır, 2 geçersiz ve 2 boş oy çıktı.	Dengdana qanûna 4.: 486 deng hat bikaranîn, 343 erê, 139 na, 2 betal û 2 vala.
5. Madde'nin oylamasında 354 oy kullanıldı. 343 evet, 7 ret, 3 boş, 1 geçersiz oy çıktı.	Dengdana qanûna 5.: 354 deng hatin bikaranîn. 343 erê, 7 na, 3 vala, 1 betal.
Hayvan Hakları İzleme Komitesi (HAKİM) Meclis’te “Dikkat köpek giremez” afişi tutan Adalet ve Kalkınma Partisi (AKP) milletvekilleri Mihrimah Belma Satır ve Gökcen Özdoğan Enç’i kınadı.	Komîteya Çavdêriya Mafên Sewalan (HAKÎM) derbarê du wekîlên AKPê Mihriman Belma Satir û Gokçen Ozdogan Enç ku li meclisê pankarta ‘Kûçik nikarin têkevin vir’ vekiribûn de daxuyanî da û wan şermezar kirin.
HAKİM, açıklamasında “Köpek bir hakaret sıfatı değildir” dedi, parlamenterlere “Hayvanların adlarını siyaset oyunlarınıza alet etmeyin. Nefretten, şiddetten, sömürüden uzak bir yaşam süren masum hayvanların adlarını, art niyetli eylemlerinizde kullanmaya derhal son verin” diye seslendi.	Di daxuyaniya HAKÎMê de hat diyarkirin ku ‘Kûçik sifeta heqaretê nîn e’ û bang li wekîlên AKPê hat kirin: “Navên sewalan nexin nav lîstokên xwe yên siyasete. Sewal bêyî nefret, mêtîngerî û tundiyê dijîn. Navên sewalan nexin nav çalakiyên we niyetxerab de.”
Meclis'te "Dikkat köpek giremez" afişi tuttular	Li meclise afîşa ‘Kûçik nikarin têkevin vir’ vekiribûn
Afişlerle ilgili sosyal medyadan şu iletileri paylaştılar:	Derbarê wan afîşan de jî di medyaya civakî de van peyaman belav kirin:
TBMM de terör estiren,kürsü işgal eden , burun kıran,bacak ısıran,bize İŞİD diyenlere cevabımdır! pic.twitter.com/o87toa9F9u	TBMM de terör estiren,kürsü işgal eden , burun kıran,bacak ısıran,bize İŞİD diyenlere cevabımdır! pic.twitter.com/o87toa9F9u
— Mihrimah Belma SATIR (@Belmasatir) 12 Ocak 2017	— Mihrimah Belma SATIR (@Belmasatir) 12 Ocak 2017
Kim üstüne alırsa..... https://t.co/pdc41rKV42	Kim üstüne alırsa..... https://t.co/pdc41rKV42
— Gökcen Özdogan Enç (@gokcenenc07) 12 Ocak 2017	— Gökcen Özdogan Enç (@gokcenenc07) 12 Ocak 2017
HAKİM: Köpek, hakaret sıfatı değildir	HAKÎM: Kûçik ne sifeta heqaretê ye
HAKİM açıklamasında şu ifadeler yer aldı:	Di daxuyaniya HAKÎMê de wiha hat gotin:
“AK PARTİ İstanbul Milletvekili ve TBMM Dilekçe Komisyonu Başkanı Mihrimah Belma Satır ve Antalya Milletvekili Gökcen Özdoğan Enç, başka bir siyasî parti grubunun vekillerine hakaret etmek saiki ile, vekillere doğru ‘DİKKAT! KÖPEK GİREMEZ’ afişi tutmuş, meclisi bir kez daha türcü nefret söylemlerinin sahnesi haline getirmiştir.	“Wekîla Stenbolê ya AKPê Mihriman Belma Satir û Wekîla Antalyayê ya AKPê Gokçen Ozdogan Enç ji bo ji parlementerên partiyên din re heqaretê bikin li meclisê afîşa ‘Kûçik nikarin têkevin vir’ vekirin. Wan careke din meclise kirine dika gotinên nefretperest.
"Köpek, bir hakaret sıfatı değildir! Meclis kürsüsünden, sıralarından yükselen türcü, eril, homofobik ve nefret söylemi içeren dilin, her fırsatta milletvekilleri tarafından yüceltilen TBMM'nin adını da kirlettiği unutulmamalıdır.	“Kûçik ne sifeta heqaretê ye! Li meclisa ku wekîlan her tim wir pîroz dibinin de gotin û helwestên erkperest, homofobîk, nefretperest û dijcudahî tê ziman. Bila neyê jibîrkirin ku ew wekîlan navên meclise qirêj dikin.
"Adı geçen AK PARTİ'li vekillerin bu eylemi ile bir kez daha görüyoruz ki hayvanlara kusulan nefret, onlara reva görülen tahakküm, zulüm ve sömürü açısından tüm siyasi partilerin tutumu aynıdır. Bunu her seçim döneminde, parti programlarında ve seçim beyannamelerinde de rahatlıkla görüyoruz.	“Em careke din bang li hemû parlementeran dikin: Hûn ji bo qanûnçêkirinê li meclise ne, hûn ji wir mehaneyên xwe distînin. Mecisa ku hûn lê ne nekin dika nefresperest û tundkariyê. Navên sewalan nexin nav lîstokên xwe yên siyasete. Sewal bêyî nefret, mêtîngerî û tundiyê dijîn. Navên sewalan nexin nav çalakiyên we niyetxerab de.”
“Bir kez daha tüm parlamenterlere sesleniyoruz: Yasama faaliyeti yapmak için maaş aldığınız ve bulunduğunuz meclisi nefretin, şiddetin sahnesi haline getirmeyin. Hayvanların adlarını siyaset oyunlarınıza alet etmeyin. Nefretten, şiddetten, sömürüden uzak bir yaşam süren masum hayvanların adlarını, art niyetli eylemlerinizde kullanmaya derhal son verin.” (BK)	(BK/YO)
Cumhuriyet Halk Partisi (CHP) İstanbul Milletvekili Mahmut Tanal, Beagle cinsi köpek Dora ile Meclis'te basın toplantısı düzenledi. 	Parlamenterê CHPyê, Mahmu Tanalî kûçikê xwe anî parlamentoyê.
Anayasa değişikliği paketi görüşmeleri sırasında 11 Ocak akşamı Meclis’te çıkan kavgada adalet ve Kalkınma Partisi (AKP) Trabzon Milletvekili Muhammed Balta CHP’li vekiller tarafından ısırıldığını iddia etmişti.	Muhammet Baltayê AKPyî îdia kiribû ku parlamenterekê/a CHPyê gez li wî kiriye.
Söz konusu iddianın AKP Antep Milletvekili şamil Tayyar tarafından gündeme getirilmesinin ardından bazı AKP’li vekiller Meclis Genel Kurulu’na “Köpekler giremez” dövizleriyle girmişti.	Li ser vê yekê hin parlamenterên AKPyê nivîsên wek “kûçik nikarin bên” li ser kaxezan nivîsîbûn û nûşan dabûn.
CHP Parti Meclisi Üyesi ve adli tıp uzmanı Canan Kaftancıoğlu ise Balta’nın “ısırıldım” dediği yaranın eski tarihli olduğunu belirtmişti.	Pisporê TIBa edlî û parlamenterê CHPyê, Canan Kaftancioglûyê eşkere kiribû ku birîna Baltayê parlamenter birîneka kevin e.
TIKLAYIN - HAKİM, AKP'Lİ İKİ VEKİLİ TÜM HAYVANLARDAN ÖZÜR DİLEMEYE ÇAĞIRDI	Tanalî li parlamenê eşkere kir ku heywanhezî mirovan baştir dike.
* Fotoğraf: Murat Kula - Ankara / AA	Wêne: Murat Kula - Ankara / AA
Tutuklu yargılanan Mardin Büyükşehir Belediyesi eski başkanı Ahmet Türk, Elazığ T Tipi Cezaevi’ne nakledildi.	Hevşaredarê Bajarê Mezin û Ahmet Turk  û Hevşaredarê Bajarê Mezin a Amedê Firat Anli ku li Stenbol û Kocaeliyê girtîbûne, sewqî Girtîgeha Xarpêtê hatin kirin.
Türk, bu sabah saatlerinde tutuklu bulunduğu Silivri Cezaevi’nden çıkartıldı.	Ahmet Turk îro di saetên sibehê de ji Girtîgeha Silivriyê hat derxistin.
Türk’ün sağlık sorunları nedeniyle önümüzdeki Çarşamba günü sağlık raporu için heyete girmesi bekleniyor.	Parêzerên Turk beriya niha daxwaz kiribûn ku ji ber doza derbarê wî de li Mêrdînê tê dîtin divê ew sewqî dadgehê werte kirin.
Teklifin 18. maddesinin gizli oylamasına 481 milletvekili katıldı. Oylamada 344 kabul, 131 ret oyu kullanıldı, 1 oy çekimser sayıldı, 2 oy boş, 3 oy geçersiz çıktı.	Dengdana nehînî/girtî hat kirin û 481 parlamenter beşdarî hilbijartinê bûn. Di hilbijartinê de 344 dengê erê, 131 na, 1 bêbiryar, 2 vala û 3 dengên ne li gor rêbaza dengdanê hatine dayin.
Anayasa değişikliği teklifinin 2. tur oylamalarına Çarşamba günü devam edilmesi bekleniyor. Yasalar gereği 1. tur oylamaların sonuçlanmasının ardından 2. tura geçmek için 48 saat süre geçmesi gerekiyor.	Li gor yasayan piştî tûra yekem bi dawî dibe ji bo tûra dûyem divê 48 siet derbas bibe.
Önceki oylamalar	Encama dengdanan
1. Madde'nin oylamasında 484 oy kullanıldı. 347 evet, 132 hayır, 2 çekimser, 2 boş ve 1 geçersiz oy çıktı.	Dengdana qanûna 1.: 484 deng hat bikaranîn, 347 erê, 132 na, 2 bêbiryar, 2 vala û 1 betal.
2. Madde'nin oylamasında 480 oy kullanıldı. 343 evet, 133 hayır, 1 çekimser, 2 boş ve 1 geçersiz oy çıktı.	Dengdana qanûna 2.: 480 deng hat bikaranîn, 343 erê, 133 na, 1 bêbiryar, 2 vala û 1 betal.
3. Madde'nin oylamasında 485 oy kullanıldı. 341 evet, 139 hayır, 3 boş ve 2 geçersiz oy çıktı.	Dengdana qanûna 3: 485 deng hat bikaranîn, 341 erê, 139 na, 3 vala ve 2 bêbiryar.
4. Madde'nin oylamasında 486 oy kullanıldı. 343 evet, 139 hayır, 2 geçersiz ve 2 boş oy çıktı.	Dengdana qanûna 4.: 486 deng hat bikaranîn, 343 erê, 139 na, 2 betal û 2 vala.
5. Madde'nin oylamasında 354 oy kullanıldı. 343 evet, 7 ret, 3 boş, 1 geçersiz oy çıktı.	Dengdana qanûna 5.: 354 deng hatin bikaranîn, 343 erê, 7 na, 3 vala, 1 betal.
6. Madde'nin oylamasında 483 oy kullanıldı. 343 evet, 137 hayır, 2 boş, 1 geçersiz oy çıktı.	Dengdana qanûna 6.: 483 deng hatin bikaranîn, 343 erê, 137 na, 2 vala, 1 betal.
7. Madde'nin oylamasında 482 oy kullanıldı. 340 evet, 136 hayır, 4 boş, 2  geçersiz oy çıktı.	Dengdana qanûna 7.: 482 deng hatin bikaranîn, 340 erê, 136 na, 4 vala, 2 betal.
8. Madde'nin oylamasında 481 oy kullanıldı. 340 evet, 135 hayır, 5 boş, 1 geçersiz oy çıktı.	Dengdana qanûna 8.: 481 deng hatin bikaranîn, 343 erê, 135 na, 5 vala, 1 betal.
9. Madde'nin oylamasında 485 oy kullanıldı. 343evet, 137 hayır, 3 boş, 2 geçersiz oy çıktı.	Dengdana qanûna 9.: 481 deng hatin bikaranîn, 343 erê, 137 na, 3 vala, 2 betal
10. Madde’nin oylamasında 483 oy kullanıldı. 343 evet, 135 ret, 3 boş, 2 geçersiz oy çıktı.	Dengdana qanûna 10.: 485 deng hatin bikaranîn, 343 erê, 135 na, 3 vala, 2 betal.
11. Madde'nin oylamasında 483 oy kullanıldı. 342 evet, 134 hayır, 5 boş, 1 çekimser, 2 geçersiz oy çıktı. 	Dengdana qanûna 11.: 483 deng hatin bikaranîn, 342 erê, 134 na, 1 bêbiryar, 5 vala, 2 betal.
12. Madde’nin oylamasında 482 oy kullanıldı. 344 evet, 133 hayır, 2 boş, 3 geçersiz oy çıktı. 	Dengdana qanûna 12.: 482 deng hatin bikaranîn, 344 erê, 133 na, 3 bêbiryar, 2 vala, 3 betal.
13. Madde’nin oylamasında 482 oy kullanıldı. 343 evet, 133 hayır, 3 boş, 1 çekimser, 2 geçersiz oy çıktı.	Dengdanana qanûna 13.: 482 deng hat bikaranîn, 343 erê, 133 na, 1 bêbiryar, 3 vala û 2 betal.
14. Madde’nin oylamasında 483 oy kullanıldı. 341 evet, 133 hayır, 4 boş, 1 çekimser, 4 geçersiz oy çıktı. 	Dengdan qanûna 14.: 483 deng hat bikaranîn, 341 erê, 133 na, 1 bêbiryar, 4 vala û 4 betal.
15. Madde’nin oylamasında 483 oy kullanıldı. 341 evet, 134 hayır, 5 boş, 1 çekimser, 2 geçersiz oy çıktı.	Dengdana qanûna 15.: Dengdan: 483 deng hat bikaranîn, 341 erê, 134 na, 1 bêbiryar, 5 vala û 2 betal.
16. Madde’nin oylamasında 482 oy kullanıldı. 341 evet, 134 hayır, 3 boş, 1 çekimser, 3 geçersiz oy çıktı.	Dengdana qanûna 16.: Dengdan: 482 deng hat bikaranîn, 341 erê, 134 na, 1 bêbiryar, 3 vala û 3 betal.
17. Madde’nin oylamasında 484 oy kullanıldı. 342 evet, 135 hayır, 3 boş, 2 çekimser, 2 geçersiz oy çıktı. (EKN)	Dengdana qanûna 17.: Dengdan: 484 deng hat bikaranîn, 342 erê, 135 na, 2 bêbiryar, 3 vala û 2 betal.
Halkların Demokratik Partisi (HDP) Diyarbakır'ın Sur ilçesinde yürütülen operasyonlarda mahsur kalan yurttaşların tahliyesi sırasında çekilen ve yeni ortaya çıkan görüntüleri Meclis’in gündemine taşıdı.	Parlementerên HDPê wan dîmenên ku li Sûrê hatiye kişandin xistin romjeva meclisê.
Diyarbakır Milletvekilleri Feleknas Uca ve Sibel Yiğitalp İçişleri Bakanı Süleyman Soylu'nun yanıtlaması istemiyle ayrı ayrı iki soru önergesi verdi.	Parlementerên HDPê Feleknas Ûca û Sibel Yigitalp du pirsanameyên cuda dan meclisê ku Wezîrê Karên Hundir Suleyman Soylu bibersivîne.
Önergelerde sokağa çıkma yasağının ilan edilmesinden 104 gün sonra tahliye edilen sivillere ait olduğu iddia edilen görüntülerde, tahliye edilen çoğunluğu çocuk ve kadınların oluşturduğu kişilerin soyunmaya zorlanarak taciz edildikleri ifade edildi.	Di her du pirsnameyê de jî hat gotin ku di wan dîmenan dixwiyê ku de gelek jin û zarokên ku ji ber pevçûn û qedexeya derketina derve ji Sûrê hatine tehliyekirin bi zorê polîsan hatine tazîkirin û ew hatine tacîzkirin.
Polisler çekti iddiası	‘Polîsan/leşkeran wan dîmenan kişandine’
Önergesinde “zırhlı araçta bulunan askerin yaptığı anonslar ile tahliye olan kişilerin, ellerini havaya kaldırmaları, karın ve sırt bölgesini göstermeleri istendiğini” vurgulayan Uca, görüntülerin askerler ve/veya polisler tarafından çekildiği iddiasına da yer verdi.	Di pirsnameya Feleknaz Ûca de hat gotin kesên ku bi anonsên ji wesayîta zirxî tehliye dibin, ji wan tê xwestin ku destên xwe rabikin jor, zikê xwe û pişta xwe bidin nîşandan. Her wiha di pirsnameyê de hat diyarkirin ku ew dîmenan ji hêla polîs/leşkeran ve hatine kişandin.
Yiğitalp’de resmi açıklamalara referansla, Diyarbakır Valiliği’nin yasağın olduğu bölgede kalan halkı dışarı çıkarmak için açtığı koridorlar ile 19’u çocuk yaklaşık 63 kişinin tahliye edildiğini hatırlattı.	Sîbel Yigitalp jî di pirsnameya xwe de daxuyaniyên fermî kir referans û bibîr xist ku li cihên ku qedexe hebû ji bo tehliyekirina welatiyên sivîl Walîtiya Amedê korîdoran vekiribûn û 19 jê zarok 63 kes hatibûn tehliyekirin.
* Çocuklar açısından travmatik sonuçları olacak bu tarz uygulamaların yasal ve idari dayanağı nedir?	“Polîs/leşkeran dema tehliyekirinê ji wan jin û zarokan dixwazin ku kinc pêlavên  xwe derxînin.”
Emri kim verdi?	(YY/YO)
Yılbaşı gecesi Ortaköy Reina’da 39 kişiyi öldüren saldırgan yakalandı.	Li serê salê êrîşkarekî êrîşî avahiya şahiyê ya Reînayê kiribû û 39 kes kuştibûn. Kesekê bersûcê wê êrîşê hat girtin.
İstanbul Terörle Mücadele Şube Müdürlüğü (TEM) ekipleri, Esenyurt’ta bir sitedeki apartman dairesine gece 23.30 sularında operasyon düzenledi.	Polîsên Dijî Terorê yên Stenbolê siet 23.30ê li Esenyûrdê operasyon bir ser malekê. Polîsan bersûcê êrîşê digel çar kesên dî girtin.
Operasyonda “Ebu Muhammed El Horasani” ismini kullandığı iddia edilen saldırganın yanı sıra Kırgızistan, Senegal, Somali ve Mısır vatandaşı üçü kadın dört kişi daha gözaltına alındı. Operasyon sırasında saldırganın yanında dört yaşındaki oğlunun da bulunduğu öğrenildi.	Tê îdiakirin êrîşkarê bi navê “Ebû Muhemmed El Horasanî” digel çar kesên welatiyên Somalî, Senegal, Misir û Kirgizîstanê hatine girtin.
Sağlık kontrollünden geçirilen Reina saldırganında aralarında bulunduğu beş kişi Vatan Caddesi'nde bulunan İstanbul Emniyet Müdürlüğü'ne götürüldü.	Bersûcê êrîşê jî tê de kontrola saxlemiya pênc kesan hat kirin û hatin desteserkirin.
Özel ekip 100 bin saatlik kamera görüntüsü inceledi	Tîmeka taybet li 100 hezar sietên vîdeoyan temaşe kiriye
Doğan Haber Ajansı’nın geçtiği habere göre, Reina saldırganını yakalayabilmek için TEM bünyesinde kurulan özel ekip, saldırının ardından 16 gün boyunca saldırganın İstanbul'a geldiği günden itibaren yaklaşık olarak 100 bin saat güvenlik kamerası görüntüsünü inceledi.	Li gor Ajansa Nûçeyan a Doganê, tîmeka taybet a polîsan li hemî vîdeoyên 16 rojên piştî êrîşê temaşe kirine. Piştî temaşekirina 100 hezar sietên vîdeoyan cih hatiye tespîtkirin.
Saldırıdan sonra iki gün Zeytinburnu'nda kalan saldırganın daha sonra Esenyurt'ta bulunan eve giderek burada uzun süredir kaldığı belirlendi. (EKN)	Hatiye eşkerekirin ku pêşiyê êrîşkar çûye Zeytînbûrnûyê û paşê çûye esenyûrdê. (EKN/MB) 
İstanbul Valisi Vasip Şahin, yılbaşı gecesi 39 kişinin öldüğü Reina saldırısı failinin yakalanmasının ardından açıklama yaptı.	Piştî desteserkirina bikujê 39 kesên li Reînayê hatîn kuştin, waliyê Stenbolê Hasip Şahînî daxuyanîyek da.
"2016 ocak ayında gelmiş"	“Di Kanûna Paşiyê ya 2016ê de hatiye (Tirkiyeyê)”
“Bu gece Esenyurt’ta yapılan operasyonda saldırının faili yakalandı. Fail Abdülkadir Maşaripov, kod adı Ebu Muhammed El Horasani, 1983, Özbekistan doğumlu, Afganistan’da eğitim almış ve dört dil bilen iyi yetiştirilmiş bir kişi, terörist. Ülkemize 2016 Ocak ayı içinde geldiği tahmin ediliyor. Bu operasyon yapılırken 7200 saat kamera incelemesi yapıldı.	“Bi operasyona şeva dî hatî kirin bikuj/qatil li Esenyûrdê hat girtin. Bikuj Abdûlkadîr Maşarîpov e. Navê wî yê kod Ebû Muhemmed el Horasanî ye. Di sala 1983yê de li Ozbekistanê hatiye dinê. Ew li Efxanistanê hatiye perwerdekirin. Ji bo operasyon bê kirin, li vîdeoyên 7200 sietan dirêj hatiye temaşekirin.
"152 adrese operasyon yapıldı"	“Operasyon li 152 cihan hatiye kirin”
"Suçunu kabul etti"	“Sûcê xwe qebûl kir”
"Terörist suçunu kabul etti aynı zamanda yapılan incelemeyle de parmak izi uyuştu. Bundan sonra bunun gibi saldırıların olmaması için önlemleri alıyoruz. Vatandaşın duyarlılığı çok önemli. 2200 ihbar yapıldı. Vatandaşlardan bu hassasiyetlerinin artmasını bekliyoruz.	“ Terorîstî sûcê xwe qebûl kir. Şûntiliyên wî û şûntiliyên li cihê bûyerê hatîn tespîtkirin jî ji hev digirin.
Ne olmuştu?	Wêne: Arşîv
Oyuncu Mehmet Aslan, İstanbul Cumhuriyet Başsavcılığı tarafından hakkında yürütülen soruşturma kapsamında, “Cumhurbaşkanı'na hakaret” suçlamasıyla gözaltına alındı.	Lîstîkvan Mehmet Aslan di çarçoveya lêpirsîna ku Serdozgeriya Stenbolê derbarê wî de vekiriye de bi îdiya ‘heqaretê li serokomar kiriye’ hat binçavkirin.
Aslan’ın attığı tweetler nedeniyle hakkında soruşturma başlatıldığı belirtildi. İstanbul Emniyet Müdürlüğü'ne götürülen Aslan’ın bugün öğleden sonra ifade vermek üzere savcılığa çıkarılması bekleniyor.  	Hat ragihandin ku Aslan ji ber twitên parvekiriye ve hatiye binçavkirin. Aslanê ku niha li Emniyeta Stenbolê tê girtin, tê payîn ku piştî nîvro ji bo îfadedayînê sewqî dozgeriyê were kirin.
Avrupa İnsan Hakları Mahkemesi (AİHM), Diyarbakır’ın Lice ilçesinde koyun otlatırken meydana gelen patlamada hayatını kaybeden 12 yaşındaki Ceylan Önkol'un ailesi Raif Önkol ve Saliha Önkol’un başvurusuyla ilgili kararını bugün açıkladı.	Ceylan Onkol keçek 12 salî bû ku dema wê heywanên xwe ji bo çêreyî biribû derve bi teqînekê miribû.
Önkol ailesi, Ceylan Önkol’un ölümüyle ilgili yargı sürecinde etkin soruşturma yapılmadığı, ayrıca Avrupa İnsan Hakları Sözleşmesi’nin (AİHS) yaşam hakkını düzenleyen 2. maddesindeki yaşam hakkının ihlal edildiğini belirterek başvuru yapmıştı.	Malbata Ceylan Onkolê, Raif Onkol û Saliha Onkol  li Dadgeha Mafên Mirovan a Ewropayê(DMME) doz li dewletê vekir lê DMMEyê biryar da ku mafên mirovan nehatine binpêkirin.
AİHM, her iki konuda da Türkiye’nin ihlalde bulunmadığına karar verdi.	Malbatê dabû zanîn ku ji bo dadkirinê tiştên pêwîst nayên kirin û Hevpeymana Mafên Mirovan a Ewropayê tê bin pê kirin.
Ne olmuştu?	Çi bûbû?
Ceylan Önkol 28 Eylül 2009'da, Diyarbakır, Lice'nin Şenlik (Sıpéni) köyüne bağlı Hambaz (Xambaz) mezrasında koyun otlatırken meydana gelen patlamada hayatını kaybetti.	Ceylan Onkol di 28ê Îlona 2009ê de, li Gundê Sipênî yê Navçeya Liceyê ya Amedê bi teqînekê miribû.
Jandarma ve Emniyet raporları	Raporên Cendirme û Emniyetê
“Önkol'un cesedinde ayaklar, bacaklar sağlamdı. Yerde de bir çukur yoktu. Bu mayın ihtimalini ortadan kaldırıyor.”	Serdar Çelebî yek ji parêzerên Komeleya Mafên Mirovan a Ewropayê ye. Wî di 2009ê de eşkere kiribû ku çêdibe Onkol bûbe armanca êrîşekê.
AİHM'e iki kez başvurdular	Hatibû eşkerekirin ku:
Avukatlar farklı tarihlerde yapılan iki başvurunun birleştirilerek değerlendirileceğini söyledi.	Di sala 2010ê de, dadgehê biryar da dozê bike dozeka nehênî. Li ser vê yekê malbatê serî li Dadgeha Mafên Mirovan a Ewropayê dabû.
Savcılık zamanaşımına bıraktı	Dozgerîyê xwest dem bi ser dozê re bibore
Kararda "olayın kasten gerçekleştiğine dair yeterli delil elde edilmediği" de belirtildi.	Şahidan dane zanîn ku bi topeka Hewan a ji Tapantepeyê hatî avêtin Onkol hatiye kuştin.
Savcılığın kararı Önkol Ailesi’nin avukatları tarafından AİHM dosyasına eklendi.	Li Tirkiyeyê doz nehatiye vekirin, dozgerîyê xwest dem bi ser dozê re bibore.
Ceylan Önkol’un öldürülmesiyle ilgili olarak Türkiye’de hala dava açılmadı.	Li ser kuştina Ceylan Onkolê hê jî li Tirkiyeyê ti doz nehatine vekirin. (AS/MB)
Van’ın Muradiye ilçesinde Kaymakam Mehmet Fatih Çelikel belediyeye kayyum olarak atandı.	Qaymeqamê Wan Bêgiriyê Mehmet Fatih Çelikel li şaredariya navçeyê weke qayûm hat tayînkirin.
Muradiye’nin Demokratik Bölgeler Partisi’li (DBP) Eş Belediye Başkanı Mehmet Ali Tunç dün sabah saatlerinde polislerin belediye binasına yaptıkları baskında gözaltına alınmıştı.	Polîsan duh avêtibûn ser avahiya Şaredariya Bêgiriyê û Hevşaredar Mehmet Ali Tunç desteser kiribûn.
Gözaltına alındıktan sonra Edremit TEM Şube Müdürlüğüne götürülen Eş Başkan Tunç hakkında beş gün avukatlarıyla görüş yasağı getirildi.	Piştî Tunç hat desteserkirin wî birine Şaxa Temê ya Edremîtê û heta 5 rojan hevdîtina bi parêzer û malbatê re, lê hat qedexekirin.
Diken editörü Tunca Öğreten, DİHA Diyarbakır Haber Müdürü Ömer Çelik, İstanbul muhabiri Metin Yoksun, BirGün çalışanı Mahir Kanaat, ETHA Sorumlu müdürü Derya Okatan ve Yolculuk Gazetesi İmtiyaz sahibi Eray Sargın 24 günlük gözaltının ardından dün adliyeye getirildi.	Edîtorê Dîkenê tunca Ogreten, berpirsê DIHAyê yê Amedê Omer Çelîk, nûçegihanê DIHAyê yê Stenbolê Metîn Yoksûn, xebatkarê BirGûnê Mahîr Kanaat, berpirsa ETHAyê Derya Okatan û xwediya imtiyaza Rojnameya Yolcûlûkê Eray Saygin piştî 24 rojan hatin dadkirin.
Halkların Demokratik Partisi (HDP) Batman Milletvekili Ayşe Acar Başaran bu sabah 07.00'de Ankara'da gözaltına alındı. Ankara Adliyesinde savcılıktaki ifadesinin ardından serbest bırakıldı.	Parlementera Êlihê ya HDPê Ayşe Acar îro destê sibehê li Enqereyê hat binçavkirin.
Başaran, gözaltına alındığını Twitter hesabından duyurdu:	Başaran binçavkirina xwe di twitterê de wiha ragihand:
Ankara gözaltına alındım...	Ankara gözaltına alındım...
— Ayşe Acar Başaran (@ayseacar_b) 20 Ocak 2017	— Ayşe Acar Başaran (@ayseacar_b) 20 Ocak 2017
“Gözaltına alınmam siyasi bir olay. Benim burada ne işim var? Meclis’te olmam, oylamaya katılmam gerekirken beni kasıtlı olarak gözaltına alarak buraya getirdiler. Tamamen siyasi bir olaydır. Dokunulmazlığımızın kaldırılması da öyledir.”	Berdevkê HDPê Ayhan Bilgen derbarê mijarê de daxuyanî da û got ku derbarê Acar-Başaran de biryar hatiye dayîn ku ew bi zorê be jî dê biçe emniyetê îfade bide û ew ji ber vê yekê hatiye binçavkirin.
59 vekilden 11'i tutuklu	11 parlementerên HDPê girtî ne
HDP Eş Genel Başkanları Selahattin Demirtaş ve Figen Yüksekdağ ile HDP Grup Başkan Vekili İdris Baluken ve milletvekilleri Leyla Birlik, Selma Irmak, Nursel Aydoğan, Gülser Yıldırım, Ferhat Encü ve Abdullah Zeydan 4 Kasım 2016’da tutuklanmıştı.	Hevserokên Giştî yên HDPê Selahattîn Demirtaş û Figen Yuksekdag, Cîgirê Koma HDPê û Parlementerê Amedê Îdrîs Baluken, parlementerên bi navê Leyla Birlik, Selma Irmak, Nûrsel Aydogan, Gulser Yildirim, Ferhat Encu û Abdullah Zeydan di 4ê Mijdara 2016an de hatibûn girtin.
HDP Hakkari Milletvekili Nihat Akdoğan ise 7 Kasım 2016’da tutuklandı.	Parlementerê Colemêrgê Nihat Akdogan jî di 7ê Mijdarê de hatibû girtin.
Gözaltına alınan Ziya Pir, Sırrı Süreyya Önder ve İmam Taşçıer  adli kontrol şartıyla serbest bırakılmıştı.	Ziya Pir, Sirri Sureya Onder û Îmam Taşçier ku di heman operasyonê de hatibûn binçavkirin, bi şertê kontrola edlî serbest hatibûn berdan.
Hakkında yakalama kararı bulunan HDP Şırnak Milletvekili Faysal Sarıyıldız ve Van Milletvekili Tuğba Hezer Öztürk yurtdışında bulunuyor.	Derbarêr Parlementerê Şirnexê Faysal Sariyildiz û Parlementera Wanê Tuba Hezer de jî biryara girtinê hatiye dayîn.
HDP Grup Başkanvekili Çağlar Demirel ve HDP vekili Besime Konca da 13 Aralık'ta tutuklandı. 	Cîgira Koma HDPê Çaglar Demirel û Parlementera Sêrtê Besîme Konca jî di 13ê Kanûnê de hatibûn girtin.
Şırnak Milletvekili Leyla Birlik 4 Ocak’ta tahliye edildi.	Parlementera Şirnexê Leyla Birlik di 4ê Çileyê de hatibû tehliyekirin.
Birlik'in tahliyesiyle HDP'nin Meclis'te bulunan 59 vekilinden 11'i tutuklu.	Piştî tehliyekirina Birlik, hejmara parlementerên girtî yên HDPê bûbû 11.
Ayşe Acar Başaran hakkında	(AS/YO)
TBMM Genel Kurulu’nda anayasa değişikliği teklifinin 2. tur görüşmelerinde teklifin ilk yedi maddesinin ardından 8,9,10 ve 11.  maddeleri kabul edildi.	Xalên 8, 9, 10 û 11.  şêweyê desthilata serokkomaran eşkere dike, mesûliyetên wan û rêbaza hilbijartina wan dîyar dike.
11'inci madde oylamasına  481 milletvekili katıldı. Oylamada 342 kabul, 135 ret oyu kullanıldı; 1 oy çekimser, 3 oy boş çıktı. 	Ji bo xala 9., 481 deng hatin dayin, 337 dengên erê, 139 dengên na, 1 dengên bêbiryar û 4 dengên vala hatin avêtin. Dengek hat betalkirin.
10. madde oylamasına 481 milletvekilinin katıldı. Oylamada 350 kabul, 136 ret oyu kullanıldı; 3 boş, 2 geçersiz oy çıktı.	Ji bo xala 10., 481 deng hatin dayin, 350 dengên erê, 136 dengên na, 3 dengên vala hatin avêtin. Du deng hatin betalkirin.
8. madde oylamasına  483 milletvekili katıldı. Oylamada 339 kabul, 138 ret oyu kullanıldı; 3 oy geçersiz, 2 boş oy, 1 oy çekimser çıktı.	Ji bo xala 11., 481 deng hatin dayin, 342 dengên erê, 135 dengên na, 1 dengê bêbiryar û 3 dengên vala hatin avêtin. Dengek hat betalkirin.
Teklif edilen maddelerin yürürlükteki ve teklifteki halleri	Di Tûra yekem de encamên dengdana ji bo xala 8,9,10 û 11.
Türkiye Büyük Millet Meclisini gerektiğinde toplantıya çağırmak,	Dengdana qanûna 8.: 481 deng hatin bikaranîn, 343 erê, 135 na, 5 vala, 1 betal.
Türkiye Büyük Millet Meclisi seçimlerinin yenilenmesine karar vermek,	Dengdana qanûna 9.: 481 deng hatin bikaranîn, 343 erê, 137 na, 3 vala, 2 betal
Başbakanın teklifi üzerine bakanları atamak ve görevlerine son vermek,	Dengdana qanûna 10.: 485 deng hatin bikaranîn, 343 erê, 135 na, 3 vala, 2 betal.
Kararnameleri imzalamak,	Qanûna 9.
Üniversite rektörlerini seçmek, 	Dengdan: 343 erê, 137 na, 3 vala, 2 betal
c)  Yargı ile ilgili olanlar:	Qanûna 10.
Anayasa Mahkemesi üyelerini, Danıştay üyelerinin dörtte birini, Yargıtay Cumhuriyet Başsavcısı ve Yargıtay Cumhuriyet Başsavcıvekilini, Askeri Yargıtay üyelerini, Askeri Yüksek İdare Mahkemesi üyelerini, Hakimler ve Savcılar Yüksek Kurulu üyelerini seçmek.	Heta niha dema serokomar biçûya derveyê welêt an di nexweşî û wezîfeberdanê de Serokê Meclisê heta hilbijartina nû dewsa serokomar de wezîfe bi cih dianî. Li gorî vê qanûna ku ji meclise derbasbû dê êdî ew wezîfe di destê Alîkarê Serokomar debe.
Cumhurbaşkanının resen imzaladığı kararlar ve emirler aleyhine Anayasa Mahkemesi dahil, yargı mercilerine başvurulamaz.	Li gorîvê qanûnê jî dê hilbijartinên parlementoyê û serokomartiyê di heman demê de were kirin, kesek wê cara duyem bikaribe bibe serokomar û dema wezîfekirina serokomarê jî dê 5 sal be.
Cumhurbaşkanı, vatana ihanetten dolayı, Türkiye Büyük Millet Meclisi üye tamsayısının en az üçte birinin teklifi üzerine, üye tamsayısının en az dörtte üçünün vereceği kararla suçlandırılır.)	Ji bo nûkirina hilbijartinan û hilbijartina pêşwext divê li meclisê dengdan were kirin û 3/5ê parlementeran dengên erê bidin. (BK/MB)
*	 
*	 
TBMM’deki Anayasa görüşmeleri sırasında,  Bağımsız milletvekili Aylin Nazlıaka evet diyenleri protesto etmek için kendini kürsüye kelepçeledi. AKP’li kadın vekiller, Nazlıaka’nın çevresini sardı. 	Li meclisê dema axavtinên li ser guhertina makeqanûnê dihat kirin Parlementera Serbixwe Aylîn Nazlikaya ji bo şermezarkirina kesên dengên erê didin, xwe bi kursiya meclisê ve kelepçe kir. Piştre parlementerên jin ên AKPê dora Nazlikaya girtin.
AKP’li Gökçen Özdoğan Enç, HDP'li Pervin Buldan'ın göğsüne tekme attı, HDP'li Burcu Çelik'in saçlarını koparttı. Nazlıaka ve CHP'li Şafak Pavey' yere düştü, Pavey'in protezi çıktı. HDP’li Pervin Buldan hastaneye kaldırılırken, Buldan’ın göğsüne tekme atan AKP’li  Özdoğan, Meclis’e boyunluk ve tekerlekli sandalyeyle geldi.	Parlementera AKPê Gokçen Ozdogan Enç peyîn avête singê Parlementera HDPê Pervîn Buldan. Ozdogan Enç porê Parlementerê Mûşê Bûrcû Çelik girt û ji erdê ve kaşkir. Nazlikaya û Parlementera CHPê Şafak Pavey li erdê ketin û proteza Pavey ji cî derket. Pervîn Buldanê rakirin nexweşxaneyê.
Nazlıaka: Meclis’e kilit vuruluyor, ben de kendimi buraya kilitliyorum	Nazlikaya: Kilîtê reş li deriyê meclisê didin, ez jî xwe bi vir ve kelepçe dikim
Anayasa Değişiklik Teklifi'nin ikinci tur oylamasında, Bağımsız Ankara milletvekili Aylin Nazlıaka, kendini kürsüye kelepçeleyerek MHP’li vekillere şöyle seslendi:	Li meclisê dema axavtinên li ser guhertina makeqanûnê dihat kirin Parlementera Serbixwe Aylîn Nazlikaya xwe bi kursiyê ve kelepçe kir, li parlementerên MHPê zivirî û wiha got:
“Yapmayın, oy vermeyin. Lütfen geleceğimizi düşünün, Cumhuriyetimizin kurucusu Mustafa Kemal’in Meclisi'ne kilit vurdurmayın. MHP milletvekilleri, size sesleniyorum, vicdanınıza sesleniyorum: Çoluğunuzun çocuğunuzun, karınızın yüzüne nasıl bakacaksınız? Atatürk’ün Meclisi'ne kilit vuruluyor, ben de kendimi buraya kilitliyorum.”	“Wisa nekin. Deng nedin bo vê yekê. Ji bo siberoja xwe kilîtê li meclisa Ataturk nexin. Parlementerên MHPê ez bangî vicdana we dikim. Hûnê çawa li ruyê zarokên xwe binêrin?”
AKP’li kadınlar Nazlıaka’nın etrafını sardı	Parlementerên jin ên AKPê dora Nazlikaya girtin
Hürriyet'in haberinde, "AKP'li yöneticilerin kendi aralarında taktik konuşarak kadın milletvekilleri arasında bunu yaydıkları ve aranın sonuna doğru AKP'li kadınların aniden Nazlıaka'nın etrafında bir daire oluşturdukları" belirtilirken, sosyal medyada paylaşılan videolarda, AKP'li bir erkek vekilinAKP'li Gökçen Özdoğan Enç'e işaret vermesinin ardından AKP'li kadınların Nazlıaka'nın etrafında daire oluşturduğu görülüyor.	Di nûçeya Hurriyetê de hat diyarkirin ku wekîlên AKPê di nav xwe de civiyan û nav li wekîlên xwe yên jin dane û wan jî dema hindik mabû navber xilas be dora Nazlikaya girtine. Di vîdeoyên ku li medyaya civakî hatine parvekirin de wekîlekî mêr ê AKPê îşaret dide Gokçen Ozdogana AKPî û piştre ew li dora Nazlikayayê dicivin.
AKP Grup Başkanvekili İlknur İnceöz elinde tornavida ile kelepçeyi çıkarmak için Nazlıaka’ya yönelince, HDP’li ve CHP’li kadınlar Nazlıaka’ya yardımcı olmaya çalıştı. Bu sırada arbede çıktı. 	Cîgira Koma AKPê Ilknûr Inceoz bi tornevîdeyê hewl da ku ber bi Nazlikayayê biçe û kelepçeyê veke. Li ser vê yekê parlementerên jin ên CHP û HDPê ji bo ji Nazlikaya re bibin alîkar çûn wir û li ser vê yekê alozî derket.
Daha önce de Meclis’te “Köpekler giremez” pankartı açan AKP'li Gökçen Özdoğan Enç, o sırada basamakları çıkarak HDP’li Buldan’ın göğsüne tekme atıı.	Wekîla AKPê Enç ku beriya niha li meclisê pankarta “Kûçik nikarin bikevin vir” vekiribû, dema aloziya derket de rabû ser nerdiwanê û peyîn avête singê Pervîn Bûldan.
Bu sırada CHP’li Şafak Pavey de yere düştü. Potezi çıkan Pavey hastaneye kaldırıldı.	Di demê de Parlementera CHPê Şafak Pavey li erdê ket û proteza wê ji cih derket. Paveyê rakirin nexweşxaneyê.
HDP Kadın Grubu'ndan açıklama	Ji Koma Jinên HDPê daxuyanî
HDP Kadın Grubu, kadın vekiller arasında yaşanan bu şiddet olaylarının ardından Meclis’te bir basın açıklaması yaptı.	Koma Jinên HDPê derbarê tundiya navbera parlementerên jin de daxuyanî da:
“Az önce Genel Kurul'da vahim bir şiddet olayını yaşadık. Bizler parlamentoda kadın grubu olan tek partiyiz. Kadın dayanışması için kurduğumuz bir gruptur. Hangi kadının başına gelirse gelsin şiddete daha önce de karşı çıktık. Bağımsız Milletvekili Aylin Nazlıaka, demokratik hakkını kullanarak Meclis kürsüsünde kendini kelepçeleyerek bu teklife ‘hayır’ dedi ve bir süre orada durdu. Elinde şişme başlamıştı, tahriş olmaya başlamıştı. Biz de ona yardımcı olmaya çalıştık. Başka kadın milletvekilleri de geldi. Bir süre sonra AKP’li kadın vekilleri, bu eyleme yavaş yavaş müdahale etmek istedi. Ceplerine tornavida koyarak yaklaşma gibi bir yaklaşım gördük. Aylin Hanım da kendisine bir yönelim olacağını hissederek bizleri, tüm kadın vekilleri yanına çağırdı. O sırada sanıyorum makasla müdahaleye Aylin Hanım’ın çığlıkları başladı.	“Bêhnek ewil li Lijneya Giştî tundiyeke ecêp hat serê me. Di parlementoyê de koma jinan tenê di partiya me de hatiye avakirin. Ev kom ji bo hevgiriya bi jinan re hatiye avakirin. Ji beriyê ve li dijî kîjan jineke di parlementoyê de tundî hatibe kirin, ewil me dengê xwe bilind kiriye. Parlementera Serbixwe Aylîn Nazlikaya mafê xweya demokratîk bikar anî, xwe bi kursiya meclisê ve kelepçe kir û ji pêşniyara guhertina mqakeqanûnê re got ‘na’. Piştre re destê wê werimî û herişî. Me jî hewl da ku em jê re bibin alîkar. Hin parlementerên jin ên din jî hatin wir. Demeke şûnde wekîlên jin ên AKPê xwestin ku mudaxeleyê wê çalakiyê bikin. Bi tornevîdeyên di bêrika wan de hewl dan ku mudaxele bikin. Aylîn Xanim jî dema vê yekê dît, bangî parlementerên jin kirin ku xwedî lê derkevin. Wê demê bi meqesan mudaxeleyê Aylîn Xanim kirin û wê qarîn kir.
"Şu an Pervin Buldan’ın tansiyonu oldukça yüksek seyrediyor, kendisi hastaneye kaldırıldı. Burcu Çelik yüzüne darbe aldı, saçları koparıldı. Şafak Pavey yere düştü, onun yere düşmesi de asla kabul edilemez bir şeydir. O yerden kaldırılmaya çalışılırken tüm bu darp ve müdahaleler başladı.	“Gokçen Ençê ku bi helwesteke cudaperest ve li meclisê pankarta ‘Kûçik nikarin bikevin vir” vekiribû destê xwe bilind kir û li parlementeran xwar. Piştre rabû ser nerdiwanan û li peyîn li singa Pervîn Buldan da. Em vê yekê bi ti awayî qebûl nakim, kes nikare vê yekê bi ti tiştek ve îzah bike.”
"Meclis’in geldiği nokta budur. Erkek vekiller tarafından yaşatılan erkek dili, eril şiddet maalesef bugün kadın vekiller tarafından yaşatılmıştır. Özellikle Meclis Başkanvekilimize yönelik bu davranışlar, bu şiddet kabul edilemez. Bu Meclis’te şiddet yaşanmasına izin vermeyeceğiz. Bugün yaşananları sadece bir özürle bu tavrı sadece bir özürle geçiştirilmesine izin vermeyeceğiz.	“Niha tansiyonê Pervîn Buldan gelek zêdeye. Wê rakirin nexweşxaneyê. Derbe li riyê Bûrcû Çelik xistin. Şafak Pavey kete xwarê. Li erdêxistina wê bi ti awayê nayê qebûlkirin. Dema me hewl da ku Pavey ji erdê rakira mudaxele û derbkirina wan destpê kir.
İstanbul 9. Sulh Ceza Hakimliği tarafından "Kurul halinde çalışan kamu görevlilerine görevlerinden dolayı hakaret" ve "Cumhurbaşkanına hakaret" suçlamalarıyla 15 Aralık 2016’da tutuklanan gazeteci Hüsnü Mahalli tahliye edildi.	Hûsnû Mahallîyê rojnameger bi tometa “ji ber karê wan heqareta li karmendên dewletê yên wek lijneyekê kar dikin” û “heqareta li serokkomarî” hatibû girtin lê ji ber nexweşiyên wî li nexweşxaneyê dima. Dadgehê biryara serbestberdana wî da.
İstanbul 6. Asliye Ceza Mahkemesi, Mahalli için istenen ceza miktarını ve kaçma şüphesi bulunmamasını gerekçe gösterdi.	Dadgeha Cezayî ya 6. biryar da îhtimaleka welê nîne ku bersûc bireve.
14 Aralık 2016’da tutuklu bulunduğu Silivri Cezaevi’nden Cerrahpaşa Tıp Fakültesi Hastanesi’ne kaldırılan Mahalli’ye MS, yüksek tansiyon, fizik tedavi ve bacağına şok tedavisi uygulanıyor.	Mahallî di 14ê Kanûna Pêşiyê de hatibû girtin û ji bo Girtîgeha Sîlîvrîyê hatibû rêkirin lê ji ber nexweşiyên wî ew li nexweşxaneya Cerrahpaşayê dihat dermankirin.
“Hastaneden tahliye edilmesi için uğraşıyoruz”	“Em hewil didin rasterast ji nexweşxaneyê derbêxin”
Mahalli’nin avukatlarından Turan Aydoğan, normalde tahliye sürecinde infaz savcılığının cezaevine yazı yazdığını ve kural olarak tahliyenin cezaevinden olması gerektiğini ifade etti.	Parêzerê Mahallîyî, Turan Aydoganî got li gor rêbazan divê pêşiyê ji nexweşxaneyê ji bo girtîgehê bê birin û paşê ji wê derê bê derêxistin lê em hewil didin rasterast ji nexweşxaneyê derbêxin. (EKN/MB)
17 Ocak Salı günü bianet’e konuşan Mahalli’nin avukatlarından Turan Aydoğan, Mahalli’nin sağlık durumuna ilişkin şu notları düşmüştü:	 
Ekim-Kasım-Aralık 2016 dönemini kapsayan BİA Medya Gözlem Raporu, uluslararası ve ulusal gazetecilik örgütleri, Avrupa Birliği, Avrupa Konseyi, Avrupa Güvenlik ve İşbirliği Teşkilatı (AGİT) ve BM’nin yoğun itirazlarına karşın hükümetin, 131 gazetecinin hapishanelerde bulunmasını, 229 gazetecinin toplam 11 müebbet ve 2 bin 584 yıl 6 ay hapis istemiyle yargılanmasını, haberciliğin üç ayda 12 yayın yasağıyla susturulmasını görmezden geldiğini gösteriyor.	Rapora Çavdêriya li Medyayê ya biayê ya Çiriya Pêşiyê, Çiriya Paşiyê û Kanûna Pêşiyê nîşan dike ku hikûmet îtirazên rêxistinên rojnamegeriyê yên navneteweyî û neteweyî, Yekîtîya Ewropayê, Konseya Ewropayê, Rêxistina Ewlehiya Ewropayê(AGIT) bi ser guhê xwe re diavêje. Hikûmet guh nadeyê ku 131 rojnameger di girtîgehan de ne, 229 rojnameger li ser hev bi 11 caran mûebet û  2584 salên girtinê têne dadkirin. Di sê mehan de 12 caran çêkirina nûçeyan hatiye qedexekirin.
Rapor iktidarın güvenlik politikaları adı altında eleştirel haberciliği yok etme çabasına işaret ediyor.	BIXWÎNE: 107 rojnameger girtîne, ji ber girtina sazîyên medyayê 2500 kes bêkar man
BİA Medya Gözlem Raporu’nda “öldürülen gazeteciler”, “hapisteki gazeteciler”, “saldırı, tehdit ve engellemeler”, “soruşturmalar, açılan-süren davalar, kararlar”, “hakaret, kişilik hakları ve tazminat davaları”, “yasaklamalar, kapatmalar, toplatmalar”, “Anayasa Mahkemesi”, “AİHM” ve “RTÜK” gibi bölümler yer alıyor.	Rapor nîşan dide Dadgeha Makeqanûnê,  Xala 229ê ya Qanûna Cezayan a Tirkan ya Heqareta li Serokkomarî, meşrû dike. ev yek Tirkiyeyê dike “Mezintirîn Girtîgeha Rojnamegeran a Dinyayê” mafên mirovan tê binpêkirin û ji bo parastina mafên rojnamegeran ti kar nayên kirin.
Üç ay boyunca gazeteciler hakkında TCK ile TMK birlikte uygulanmak suretiyle yargılamalar sürdü.	Mijarên Rapora Çavdêriya li Medyayê ya biayê ev in: “Rojnamegerên hatîn kuştin” “rojnamegerên di girtîgehan de” “êrîş, tehdît, astengkirin” “lêpirsîn, dozên hatîn vekirin-yên dom dikin, biryarên li ser dozan”
Yargılamalarda gazeteci ve dağıtımcı / medya çalışanlarına yönelik gazetecilik yoluyla “silahlı örgüt üyesi olmak”, “örgüte yardım etmek” veya “örgüt kurmak, sevk ve idare etmek” suçlamaları devam etti.	Rojnameger û xebatkarên desgehên medyayê li dadgehan bi sûcên bi rêya medyayê “endambûna rêxistineka terorî” “alîkariya rêxistinê” “birêxistina rêxistinekê, birêvebirina wê” têne dadkirin.
131 gazeteci hapiste	131 rojnameger di girtîgehan de ne
131 gazeteci 1 Ocak 2017’ye cezaevinde girdi. Gazetecilerin 81’i "Fethullahçı Terör Örgütü" (FETÖ) soruşturması kapsamında tutuklanırken 31’i Kürt medyasındandı.	Di 1ê Kanûna Paşiyê ya 2017 de, bi  lêpirsîna “Rêxistina Terorî ya Ferthûllahgir(FETO)” 81 û 31 rojnamegerên medyaya kurdan hatine girtin.
Beş gazeteci de çeşitli “yasadışı örgütlere üyelik” (MLKP, DHKP-C, TKEP/L, Direniş Hareketi) suçlamasıyla, biri de üç örgüte birden üye olmaktan (Ergenekon Örgütü Mersin Teşkilatı, Türk İntikam Birliği Teşkilatı ve İç Örgüt) cezaevlerinde tutuluyor.	Pênc rojnameger bi endambûna “hin rêxistinên neqanûnî” (MLKP, DHKP-C, TKEP/L, Tevgera Têkoşînê) hatine girtin. Rojnamegerek jî bi sûcê endambûna sê rêxistinan li girtîgehê ye.
Bir gazeteci eski AA çalışanıyken bir gazeteci de Yurt gazetesi yazarı olarak “Cumhurbaşkanı’na hakaret” ve “Devlet büyüklerine hakaret”ten tutuklandı.	Xebatkarekê AAyê û xebatkarekê Rojnameya Yûrtê ji ber “Heqareta li Serokkomarî” hatine girtin.
131 gazeteciden 18’i hükümlü; 7’si halen yargılanıyor, 106’sıysa soruşturma geçiriyor. 	Ji 131 rojnamegeran ji bo 18 rojnamegeran biryara girtinê hatiye dayin, 7 rojnameger hê têne dadkirin, lêpirsîna 106 rojnamegeran jî dom dike.
2015’in aynı döneminde 31 gazeteci cezaevindeydi; gazetecilerden 17’si Kürt medyasındandı. Bu kişilerden 19’u hükümlü, 9’u soruşturma geçiriyor, 3’ü de halen yargılanıyordu.	Di heman dema sala 2015ê 31 rojnameger di girtîgehê de bûn, 17 ji wan ji medyaya kurdan bûn. Biryar ji bo 19 ji wan hatibû dayin, lêpirsîna 9 ji wan dom dikir û 3 ji wan dihat dadkirin.
8 haberci ve 1 gazeteye saldırı	Êrîş li 8 rojnamegeran û rojnameyekê hat kirin
Ekim-Kasım-Aralık 2016 döneminde en az 8 gazeteci ve 1 gazete merkezi saldırıya uğradı. Ayrıca, 105 gazeteci ve 1 medya organı fiilen veya sosyal medyada ezici çoğunluğu iktidara yakın çevrelerce tehdit edildi. Ayrıca, 2 gazeteci ve bir haber sitesi de sözlü saldırıya uğradı. İki gazetecinin sosyal medya hesapları saldırı gördü.	Di mehên Çiriya Pêşiyê, Çiriya Paşiyê û Kanûna Pêşiyê de ya kêm êrîş li 8 rojnamegeran û rojnameyekê hatiye kirin. Bi fiîlî 105 rojnameger hatin tehdîtkirin. Li medyaya civakî kesên ku piraniya wan nêzîkî desthilatê ne rojnameger tehdît kirin.
2015’in aynı döneminde Antep’te üç Suriyeli gazeteci öldürülmüş, ayrıca 15 gazeteci, 1 medya grubu ve 1 medya organı saldırıya uğramıştı. 4 gazeteci, 5 medya organı da tehdit edilmişti.	Di heman dewra 2015ê de sê rojnamegerên ji Sûriyeyê hatibûn kuştin. Êrîş li 15 rojnameger, grubeka medyayê û organekê medyayê hatibû kirin. 4 rojnameger û 5 organên medyayê hatibûn tehdîtkirin.
2015 yılının tamamındaysa, 3 Suriyeli gazeteci ve 1 gazete yazarı öldürülmüş, 64 gazeteci, 4 medya organı ve 1 yazar da saldırıya uğramıştı. Geçen yıl, 38 gazeteci ve 21 medya organı da tehdit görmüştü. 	Di hemiya sala 2015ê de, qunciknivîskarê rojnameyekê û sê rojnamegerên ji Sûriyeyê hatibûn kuştin. Êrîş li 64 rojnameger, 4 organên medyayê û nivîskarekê hatibû kirin. Sala ji pêşiya wê 38 rojnameger û 21 organên medyayê hatibûn tehdîtkirin.
OHAL: 4’ü yabancı 41 gazeteciye gözaltı	Rewşa Awarte: 41 rojnameger hatin destserkirin 4 ji wan bîyanî bûn
Ekim-Kasım-Aralık 2016’da, 21’i KHK ile kapatılan medya organlarında çalışmış olanlar, 4’ü de uluslararası medya temsilcisi olmak üzere toplam 41 gazeteci ve medya çalışanı gözaltına alındı.	Di Çiriya Pêşiyê, Çiriya Paşiyê û Kanûna Pêşiyê ya 2016ê de, piştî bi Biryarnameyê di Hikmê Qanûnan de organên medyayê hatin girtin û 21 xebatkarên wan cihan hatin destserkirin. 4 nûnerên medyaya navneteweyî hatin desteserkirin. Li ser hev 41 rojnameger hatine desteserkirin.
Geçen yılın aynı döneminde, 34 gazeteci ve medya çalışanı gözaltına alınmış; 1’i ters kelepçe takılarak gözaltı girişimi yaşamıştı. 2015 tamamında bu sayı 120 idi.	Di sala borî de di heman dewrê de, 34 medyakar hatibûn desteserkirin, rojnamegerek ji piştê ve hat kelepçekirin. Di hemîya 2015ê de 120 medyakar hatin desteserkirin.
Cezasızlık: Mumcu, Kışlalı, Anter, Agos…	Cezanedan: Mûmcû, Kişlali, Anter, Agos...
90’lı yıllarda işlenen Uğur Mumcu, Bahriye Üçok, Muammer Aksoy ve Ahmet Taner Kışlalı cinayetlerine ilişkin Umut Davası, Anayasa Mahkemesi’nin üç sanıkla ilgili ihlal tespit etmesiyle birlikte yeniden görülecek. 24 yıllık Musa Anter cinayeti, tanık ifadelerinde tıkandı. Gazeteci Cihan Hayırsevener’in öldürülmesiyle ilgili yedi yıllık dava, Bandırma Ağır Ceza Mahkemesi’nde yeniden görülecek. Agos gazetesini, siyah çelenk bırakıp “Bir gece ansızın gelebiliriz” diyenler beraat etti. Midyat’ta 13 haberciyi darp etmekle suçlananlarla ilgili henüz işlem yapılmadı.	Di salên 90an de, piştî kuştina Ugûr Mûmcû, Bahriye Ûçok, Mûammer Aksoy û Ahmet Taner Kişlaliyî li gor Dadgeha Makeqanûnê li dadkirinê maf hatine binpêkirin û ji ber wê doz dê ji nû ve bê bi rê ve birin. Dadkirina Mûsa Enterî ya 24 sal in dom dike ji ber îfadeya şahidan sekinî.Doza 7 sal in dom dike ya kuştina Cîhan Bayindirê rojnameger dê dîsa bê bi rê ve birin. Ew kesên ku çelenka reş danibû ber deriyê AGOSê û gotibûn “şevekê ji nişkê ve em dikarin bên” beraet kirin. Ji bo wan kesên ku bi derbkirina 13 rojnamegeran têne sûcdarkirin lêpirsîn nehatiye vekirin.
7’si gazeteci 28 “Erdoğan” sanığı	28 kes ji ber “Erdoganî” bersûc in, 7 ji wan rojnameger in
Ekim-Kasım-Aralık döneminde, TCK’nın 299. Maddesinden ve “Cumhurbaşkanı Erdoğan’a hakaret”ten mahkum edilen gazeteci tespit edilemedi. Ancak yedisi gazeteci, 21’i eylemci toplam 28 kişi yazı, görüş ve eleştirileri nedeniyle 299. Maddeden halen yargılanıyor. Ayrıca bir hakime TCK 299’dan yeni dava açıldı. Sekiz gazeteci bu suçlamadan beraat etti.	Di Çiriya Pêşiyê, Çiriya Paşiyê û Kanûna Pêşiyê de ti rojnamegerên ji ber xala 299. a Qanûna Cezayan a Tirkan ya “heqareta li serokkomarî” hatîn girtin nehatin tespîtkirin. 28 kesên ku 7 ji wan rojnameger in bi tometa wan heqaret li serokkomarê Erdogan kiriye têne dadkirin. Herweha heman doz li dadgerekî jî hatiye vekirin. Heşt rojnamegeran ji vê dozê beraet kiriye.
Ekim-Aralık 2016 döneminde Erdoğan’a hakaret suçlamasıyla ve TCK’nın 299. Madde temelinde yeni soruşturma açılmadı. Ayrıca, bu dönemde medya temsilcileri hakkında Erdoğan’ın kişilik haklarına saldırı iddiasıyla tazminat davası da tespit edilmedi.	Di Çiriya Pêşiyê, Çiriya Paşiyê û Kanûna Pêşiyê de ti dozên nû bi xala 299. a heqareta li serokkomaran nehatiye vekirin. Her dîsa di vê dewrê de ti doz ji bo heqareta li serokkomarê Erdogan nehatine vekirin.
Geçen yılın aynı döneminde, eski Başbakan (TCK 125) ve Cumhurbaşkanı (TCK 299) Recep Tayyip Erdoğan’a yayın yoluyla hakaret ettikleri veya Erdoğan’ın kişilik haklarına saldırıda bulundukları iddiasıyla 42’si gazeteci 93 kişi işlem (mahkumiyet, kovuşturma, soruşturma, şikayet ve tazminat olarak) görüyordu. Örneğin; 4 gazeteci ve 1 siyasetçi TCK’nın 299. Maddesinden toplam 2 yıl 10 ay 27 gün (11 ay 20 günü ertelemeli) hapis cezasına mahkum edilmişti. 8 gazeteci ve bir eski vekile 299’dan yeni dava açılmıştı. 8 gazeteci ve çeşitli siyasi parti mensubu iki kişi de yargılanmaya devam ediliyordu. Ayrıca eski Başbakan Erdoğan’ın kişilik haklarına saldırıda bulunulduğu iddiasıyla 1 gazeteci, 1 gazete ve 1 İnternet sitesi toplam 28 bin TL manevi tazminat ödemekle cezalandırılmıştı.	Par di heman dewrê debi sûcê heqareta li serokwezîrê berê û serokkomarê nû Recep Tayyîp Erdoganî doz, lêpirsîn, desteserkirin hwd... li 93 kesan hatiye vekirin, 42 ji wan rojnameger in.Ji bo nimûne ji bo 4 rojnamegeran û sîyasetmedarek 2 sal 10 meh û 27 rojan cezayê girtinê stand. (Ceza 11 meh û 20 rojan hat paşdedan). 28 hezar Lîre wek ceza ji bo rojnamegerek, rojnameyek û malperekê hat dayin.
12 yayın yasağı, 24 kapatma, İnternet kesintisi…	12 caran qedexeya weşanê, 24 caran girtin, astengkirina înternetê...
Ekim-Kasım-Aralık 2016 döneminde en az 12 yayın yasağı veya geçici yayın yasağı kararı verildi. 8 İnternet haber sitesi sansür edildi. KHK ile 24 medya organı kapatıldı. 54 gazetecinin mal varlığına el konuldu.	Di Çiriya Pêşiyê, Çiriya Paşiyê û Kanûna Pêşiyê ya 2016ê de ya kêm 12 caran weşana nûçeyan hat qedexekirin. Weşana 8 malperan hat qedexekirin. Bi Biryarnameyên di Hikmê Qanûnan de 24 organên medyayê hatine girtin. Dewletê dest danî sed mal û milkê 54 rojnamegeran.
Uluslararası medyadan iki gazeteciye Türkiye’ye giriş yasağı veya sınırdışı uygulandı. 1 gazetecinin sürekli basın kartı yenilenmedi; 2’sinin basın kartı iptal edildi.	Ji bo du rojnamegerên navneteweyî dixebitin têketina Tirkiyeyê hat qedexekirin. Qerta daîmî ya rojnamegerekî nehat nûkirin, qerta du rojnamegeran jî hat betalkirin. Dema ku parlamenterên HDPyê hatin girtin ceyrana herêmê hat girtin, vê yekê bandoreka mezin li rojnamegeriya li ser înternetê kir. Ji bo lêpirsîna Red Hackê sîstemên depokirina dîjîtal yên wek dropboxê hatin astengkirin. Tabelayek û du xwenîşandanan hatin qedexekirin.
HDP’li yetkililer tutuklanırken İnternet haberciliğini de derinden etkileyen bölgesel elektrik kesintileri yaşandı. Red Hack soruşturmasında dropbox gibi bulut depolama servislerine sansür geldi. 1 tabela, 2 eyleme yasak getirildi. Ayrıca, beş sansür olayı daha yaşandı.	Par di heman dewrê de, 18 TV ji platformên dîjîtal yên wek Tîvîbû, DîjîTurk û TURKSATê hatin derêxistin. 13 malper, kitêbên 4 nivîskaran, 2 kovar, 2 kovarên qerf û henekan, nûçeyeka rojnameyekê, broşûrek û yadkirinek hatibû astengkirin.
Geçen yılın aynı döneminde, 18 TV kanalı Tivibu, Digiturk ve TURKSAT gibi dijital platformlardan dışlanmış, 13 İnternet sitesi, 4 yazara ait kitap, 2 dergi, 2 mizah dergisi, 1 gazete haberi, 1 broşür, 1 panel, 1 anma sansüre uğramış, 4 gizlilik kararı, 3 yayın yasağı kararı çıkmış, en az 2 olayda akreditasyon ayrımcılığı yaşanmıştı.	Di hemîya sala 2015ê 6 caran weşan hat qedexekirin, 5 caran biryara nehênîbûnê hat dayin û qerta akredîtasyonê ya 10 kesan hat qedexekirin. Herweha sansûr li  118 malper, 353 hesabên Twîtterê, 399 nûçe û qunciknivîs, 21 TV û 2 rojnamegeran hat kirin.
2015’in tamamında, 6 yayın yasağı, 5 gizlilik kararı, 10 akreditasyon ayrımcılığı yaşanmıştı. Ayrıca, 118 site, 353 Twitter hesabı, 399 haber ve köşe yazısı, 21 TV ve 2 gazeteci sansürle karşılaşmıştı. 12 video, 7 kitap, 5 mizah dergisi, 4 film, 2 dergi, 2 gazeteci, 1 belgesel, 1 broşür, 1 panel, 1 anma, 1 seçim filmi, 1 afiş, 1 resim sansür edilmişti.	12 vîdeo, 7 kitap, 5 kovarên qerf û henekan, 4 fîlm, 2 kovar, 2 rojnameger, 1 belgefîlm, 1 broşûr, 1 panel, 1 yadkirin, 1 afîşekû wêneyek hat sansûrkirin.
Hakaret: 1 gazeteci mahkum, 7'sine toplam 62 yıl isteniyor	Heqaret: Rojnamegerek mehkûm bû, ji bo 7 rojnamgeran jî 62 sal ceza tê xwestin
Ekim-Kasım-Aralık 2016 döneminde bir yerel gazeteci hakaret suçlamasıyla açılan ceza davası kapsamında toplam 7 bin 300 TL adli para cezasına ve kişilik haklarına saldırıdan da 10 bin TL manevi tazminat ödemeye mahkum edildi. Halen yedi gazeteci toplam 62 yıl 4 ay hapis ve 100 bin TL de manevi tazminat istemiyle yargılanıyor. 	Di serdema Cotmeh-Mijdar-Kanûn 2016an de di çarçoveya doza heqaretê ku derbarê rojnamgerek de hatibû vekirin de 7 hezar û 300 TL cezayê peredayînê hat dayîn. Derbarê heman kesê de bi hinceta êrişî mafê kesayetê kiriye ve jî 10 hezar TL cezayeke din jî hat dayîn. Di çarçoveya dozên dewam dike de derbarê 7 rojnamegeran de bi temamî 62 sal û 4 meh cezayê hepiskirinê û 100 hezar TL cezayê peredayînê tê xwestin. 
Geçen yılın aynı döneminde yedi gazeteci toplam 2 yıl 2 ay 7 gün hapse ve 19 bin 890 TL adli para cezasına mahkum edilmişti. 13 gazeteciye açılan ceza davaları sürüyor, 5’ine yeni ceza davası açılmıştı. 2 gazeteciyse beraat etmişti. Kişilik haklarına saldırı iddiasıyla 2 gazeteci 9 bin TL tazminat ödemeye mahkum edilmişti.  4 gazeteci toplam 1 milyon 40 bin TL, 2 gazete de 100 bin TL tazminat istemiyle yargılanıyordu. 1 gazeteci hakkında açılan tazminat davası da reddedilmişti.	Di heman serdema sala borî derbarê 7 rojnamegeran de bi temamî 2 sal û 2 meh û 7 roj cezayê hepiskirinê û 19 hezar û 890 TL cezayê peredayînê ve hatibûn mehkûmkirin. Dozên derbarê 13 rojnamegeran de hatibûn vekirin hêjî dewam dikirin û derbarê 5 rojnamegeran de dozên nû hatibûn vekirin. 2 rojnamger jî beraet bûbûn. 2 rojnameger bi îdiaya êrişî mafên kesayetê kirine ve vi dayîna tamînata 9 hezar TL ve hatibûn mehkûmkirin. 4 rojnameger bi temamî 1 milyon û 40 hezar TL û 2 saziyên rojnameyê de jî bi 100 hezar TL tazmînatdayînê ve dihatin dadkirin. Doza tazmînatdayînê ya derbarê rojnamegerek de hatibû vekirin jî hatibû redkirin.
2015 yılının tamamında, 15 gazeteci ve bir siteye “hakaret” suçlamasıyla 1740 TL’si ertelemeli olmak üzere toplam 5 yıl 8 ay 17 gün hapis ve 48 bin 940 TL adli para cezası verilmişti. 3 gazeteci de kişilik haklarına saldırı gerekçesiyle toplam 14 bin TL tazminat ödemeye mahkum edilmişti. 	Di temamiya sala 2015an de derbarê 15 rojnamegeran û sîteyek de bi sûckirina ‘heqaretê’ ve 5 sal û 8 meh û 17 roj cezayê hepiskirinê û 48 hezar û 940 TL cezayê pereyê hat dayîn. 3 rojnameger jî bi hinceta êrişî mefê kesayetê kirine ve bi 14 hezar TL tazmînatdayînê hatin mehkûmkirin.
TMK/TCK: 11 müebbet, 2 bin 500 yıl hapis tehdidi	TMK/TCK: Gefxwarina 11 muebet, 2 hezar û 500 sal cezayê girtinê
Ekim-Kasım-Aralık 2016 döneminde 73 gazeteci TMK uyarınca toplam 547 yıl 6 ay hapis istemiyle yargılandı; 5 gazeteci toplam 15 yıl 2 ay 3 gün hapse mahkum edildi. 5 gazeteci beraat ederken birinin davası zamanaşımından düştü.	Di serdema Cotmeh-Mijdar-Kanûn 2016an de 73 rojnameger di çarçoveya TMKê (qanûna terorê) de bi daxwaza bi temamî 547 sal û 6 meh ceazeyê hepirskirinê ve hatin hatin dadkirin. 5 rojnameger bi temamî 15 sal û 2 meh û 3 roj ve hatin mehkûmkirin. 5 rojnameger beraet bûn û dosyeya rojnameger jî ji ber demboriyê betal bû.
Bu dönemde yargılanan 73 gazeteciden 38’i, 3 Mayıs Dünya Basın Özgürlüğü Günü dolayısıyla Özgür Gündem gazetesine yönelik baskılar bir günlük sembolik eylemle dikkate çeken ve “Eş yayın yönetmenliği” kampanyasına katılanlardı. Bu davalar kapsamında 1 Ocak 2017 itibariyle henüz karar çıkmamıştı.	Ji 73 rojnamegerên ku di vê demê de hatin dadkirin 38 ji wan ji bo balkişandina zextên li ser Ozgur Gundemê beşdarê kampanyaya “Nobedariya Weşanê” bûbûn ji ber vê yekê hatin dadkirin. Di van dozên ku derbarê wan 38 rojnamegeran de hatiye vekirin de heta 1ê Çileya 2017an ti biryar nehatibû dayîn.
99 gazeteci “örgüt yöneticiliği,” örgüt üyeliği” veya “örgüt örgüte yardım”dan toplam 1606 yıl 6 ay hapis istemiyle yargılandı. 29’una dava yeniydi. 16 gazeteci “devletin birliğini ve ülke bütünlüğünü bozma”, “casusluk” veya “devletin güvenliğine dair belge tahrip, temin veya yayınlamak” iddiasıyla 10 kez ağırlaştırılmış müebbet, 1 müebbet ve 257 yıl hapis istemiyle yargılanıyordu.	99 rojnameger bi hincetên ‘rêvebirê rêxistinê ye’, ‘endamê rêxistinê ye’, ‘alîkariyê rêxistinê kiriye’ hatin dadkirin derbarê wan de bi temamî 1606 sal û 6 meh cezayê hepiskirinê hat xwestin. 16 rojnameger bi hincetên ‘yekîtiya dewletê xira dike’, ‘sixûrî kiriye’ û ‘belgeyên ku ewlehiya dewletê dixe xetereyê temîn kirine û weşandine’ ve bi daxwaza 10 caran muebeta girankirî, yek muebet û 257 sal cezayê hepiskirinê ve hatin dadkirin.
18 gazeteci, “suç ve suçluyu övmek”, 5’i “Türk milletini aşağılamak”; 2’si “halkı kin ve düşmanlığa tahrik”; 1’i “dini değerleri aşağılamak”, 1’i “Atatürk’ın anısına hakaret”ten toplam 79 yıl hapis istemiyle yargılandı. Bu gazetecilerden 2’si “kin ve düşmanlığa tahrik”ten beraat etti. Bir gazeteci “gizliliği ihlal”den yargılandı; 2 bin 100 TL adli para cezasına mahkum oldu; 1’i, “yayın yasağını ihal”den 4,5 yıl hapis istemiyle yargılanmaya başladı.	18 rojnameger bi hinceta ‘pesna sûc û sûcdaran kirine’, 5 ‘miletê tirk bêrûmet kiriye’, 2 ‘gel tehrîkê kîn û dijmitayiyê kiriye’, yek ‘nirxên olî bêrûmet kiriye’, yek jî bi hinceta ‘heqaretê li bîranînên Ataturk kiriye’ ve hatin dadkirin û derbarê wan de 79 sal ceza hate xwestin.2 ji wan rojnamegerên ji ber ‘gel tehrîkê kîn û dijmitayiyê kirine’ dihatin dadkirin beraet bûn. Rojnameger jî bi hinceta ‘îxlalkirina veşartinê’ hat dadkirin û bi 2 hezar û 100 TL cezayê peredayînê ve hat mehkûmkirin. Derbarê rojnamegerek de jî bi hinceta ‘biryara qedexeya weşanê îxlal kiriye’ ve doz hat vekirin.
Tüm bu suçlamalardan hepsine istenen cezaların toplamı 10 ağırlaştırılmış müebbet, 1 müebbet ve 2 bin 494 yıl 6 ayı buluyor.	Ji ber van hemû sûckirinan derbarê wan rojnamegeran de bi temamî 10 caran muebetên girankirî, yek muebet û 2 hezar û 494 sal û 6 meh cezayê hepiskirnê hat xwestin.
2015 yılının tamamındaysa, 3 gazeteci TMK uyarınca 6 yıl 3 ay 22 gün hapis (1 yıl 6 ay 22 günü ertelemeli olmak üzere) ve 24 bin TL de para cezasına mahkum edilmişti. 26’si 337 yıl 6 ay hapis istemiyle yargılanmaya devam ediyordu. 2’sine yeni dava açılırken 2’si beraat etmişti. 135 yıl hapis istemiyle yargılanan 18 gazetecinin davası zamanaşımından düşmüştü.	Di temamiya 2015an de 3 rojnameger di encama dadkirina ji TMKê ve bi 6 sal û 3 meh û 22 roj cezayê hepiskirinê û 24 hezar TL cezayê peredayînê ve hatibûn mehkûmkirin. Derbarê 2 rojnamegeran de dozên nû hatibûn vekirin û 2 rojnameger jî beraet bûbûn. Doza 18 rojnamegerên ku derbarê wan de 135 sal cazeyê hepiskirinê dihat xwestin ji ber demboriyê betal bû.
Altı aydır AYM’den karar çıkmadı	DMê di nav 6 mehan de ti biryar neda!
Temmuz-Eylül döneminde olduğu gibi son üç ayda da ifade özgürlüğüne dair başvurularda tek bir karar almayan Anayasa Mahkemesi (AYM), “Cumhurbaşkanı'na hakaret” fiiline dair TCK’nın 299. Maddesini de Anayasaya aykırı bulmayınca tepki çekti.	Wekê serdema Tîrmeh-Îlonê, di sê mehên dawî de Dadgeha Makeqanûnê (DM) ji bo serlêdanên derbarê azadiya xwe-îfadekirinê de ti biryar neda. Lêbelê heman dadgeh, sûckirin-fiîla ‘li serokomar heqaret kirine’ li gorî qanûna 299. betal nekir û ji ber vê yekê gelek alî dadgehê rexnekirin û bertek nîşandan.
Bu dönemde AYM’ye başvurular devam etti: Cumhuriyet gazetesi, 10 çalışanının “FETÖ’ye yardım”dan tutuklanmasına yaptığı itirazdan sonuç alamayınca AYM’ye başvurdu. Bu mahkemeden sonuç çıkmazsa dosya AİHM’e taşınacak. Ayrıca, Diyarbakır Barosu, bölgede Ekim sonunda yaşanan internet kesintilerle ilgili bu mahkemeye başvuru yaptı.	Di vê serdemê de jî serlêdanên li DMê dewam kirin: Rojnameya Cumhuriyetê li ser îdiya ’10 xebatkarên wan alîkarê FETOyê kirine’ îtiraz kiribû serî li DMê dabû. Eger ji serlêdana Cumhuriyetê ti encam dernekeve ew dê serî li DMMEyê bidin. Her wiha Baroya Amedê derbarê qutkirina înternetê de serî li DMê dabû.
AYM, geçen yılın aynı döneminde, 1 yazar, 1 radyo kuruluşu ve 1 internet sitesi yetkililerinin bireysel başvurusunda ifade ve haberleşme özgürlüğünün ihlaline karar vermiş, mahkeme gideri dahil toplam 5094 TL tazminata hükmetmişti.	DMê di heman serdema sala borî de serlêdanên fermî yên nivîskarek, saziyeke radyoyê û siteyeke înternetê nirxand û biryar da ku azadbûna ragihandin û xwe-îfadekirinê hatiye îxlalkirin û mesrefên dadgehê jî tê de 5 hezar û 94 TL cezayê tazmînatê da dewletê.
Anayasa Mahkemesi, 2015 yılının tamamındaysa, 6 gazeteci, 4 siyasetçi veya yerel yetkili, 1 yazar, 1 radyo ve 1 sitenin başvurusuyla verdiği 12 karar kapsamında mahkeme gideri dahil toplam 42.990 TL tazminat ve mahkeme gideri ödenmesini kararlaştırmıştı. Ayrıca, “gözaltında işkence”den 1 gazeteciye 55 bin TL tazminat ödenmesine, bir diğerinin de adil yargılanmadığı gerekçesiyle yeniden yargılanmasına karar verilmişti.	Dadgeha Makeqanûnê di temamiya sala 2015an de di çarçoveya serlêdanên 6 rojnamger, 4 sîyasetmedar, nivîskarek, saziyeke radyoyê û sîteyeke înternetê de 12 biryar dan ku dewlet bi temamî 42 hezar û 990 TL cezayê tazmînatê bide wan kesan. Her wiha DMê biryar da ku bi hinceta ‘îşekenceya dema binçavkirinê de’ 55 hezar TL tazmînat li rojnamegerek were dayîn. Derbarê rojnamegereke din de jî bi hinceta bi awayekî adil nehatiye dadkirin ve biryar da ku ji nû ve were dadkirin.
Türkiye AİHM’de üç davadan mahkum	DMMEyê di 3 dozan de Tirkiyeyê mehkûm kir
Ekim-Kasım-Aralık 2016 döneminde AİHM, 1 gazeteci, 1 vicdani retçi ve 1 parti temsilcisinin başvurusunda “ifade özgürlüğü hakkının ihlal edildiği” gerekçesiyle Türkiye’yi 8 bin 500 avro (yaklaşık 30 bin 350 TL) manevi tazminat ödemeye mahkum etti. “FETÖ” soruşturmasından 2 Eylül 2016’da tutuklanan gazeteciler Murat Aksoy ve Atilla Taş iç hukuktan haber çıkmayınca AİHM’e başvurdu.	Dadgeha Mafê Mirovan a Ewropayê (DMME) di serdema Cotmeh-Mijdar-Kanûn 2016an de serlêdanên rojnamegerek, redkareke wicdanî û nûnerê partiyekê biryar da ku ‘mafê xwe-îfadekirinê hatiye îxlalkirin’ û 8 heza û 500 avro cazeyê tazmînatê dan Tirkiyeyê. Rojnamegerên bi navê Mûrat Aksoy û Atilla Taş di lêpirsîna ‘FETO’yê de 2ê Îlona 2016an de hatibûn girtin, piştî ku hemû riyên hiqûqan navxweyî qediyan serî li DMMEyê dan.
Geçen yılın aynı döneminde Türkiye, üç hukukçu, iki gazeteci ve bir siyasetçinin açtığı davalarda aynı gerekçeyle 19 bin 60 avro (yaklaşık 57 bin 516 TL) ödemeye mahkum olmuştu.	Di heman serdema sala borî de di serlêdanên 3 hiqûqnas, 2 rojnameger û siyasetmedarek de DMMEyê bi heman hincetê 19 hezar û 60 avro cezayê tazmînatê dabû Tirkiyeyê.
2015 yılının tamamında AİHM, 5 gazeteci, 3 hukukçu, 1 siyasetçi, 1 emekli askerin de aralarında olduğu 26 kişinin açtığı davada Türkiye’yi aynı gerekçeyle toplam 42 bin 043 Avro (134 bin 166 TL) tazminat ödemeye mahkum etmişti.	Di temamiya sala 2015an de DMMEyê serlêdanên 26 kesan nirxand û Tirkiyeyê neheq dît û bi temamî 42 hezar 043 avro ceza dayê.
İşten çıkarılacak işçi kalmadı	Kedkar nemane ku ji kar werin avêtin
Ekim-Kasım-Aralık 2016 döneminde 7 gazeteci ve medya çalışanı işten çıkarıldı veya işten çıkmak zorunda bırakıldı. OHAL sonrası da 170’i aşkın medya organının kapatılmasıyla 2 bin 500’ü aşkın medya çalışanı işsiz kalmıştı. TGC, son bir yılda 10 bine yakın çalışanın işinden edildiğini bildirdi. Yerlerini koruyan, düşüncelerinden taviz vermek istemeyen habercilerse yoğun bir oto-sansür altında görev yapmaya devam ediyorlar.	Di serdema Cotmeh-Mijdar-Kanûn 2016an de 7 rojnameger û xebatkarên medyayê yan ji kar hatin derxistin yan jî neçar man hiştin ku îstîfa bikin. Piştî OHALê 170 saziyên medyayê hatibûn girtin û zêdetirî 2 hezar û 500 xebatkarên medyayê bêkar mabûn. TGCê ragihand ku di nav salekê de nêzî 10 hezar kes ji karên xwe bûne. Rojnamegerên muxalif ku ji ramanên xwe taviz nadin jî di bin oto-sansureke mezin de ne û bi awayî hewl didin ku karên xwe bikin.
Geçen yılın aynı döneminde en az 213 gazeteci ve medya çalışanı işten çıkarılmış veya işten çıkmaya zorlanmıştı. Bu rakam, tüm 2015 yılı için 348 oldu.	Di heman serdema sala borî de herî kêm 213 rojnameger û xebatkarên medyayê yan ji kar hatin derxistin yan jî neçar man hiştin ku îstîfa bikin. Di temamiya sala 2015an de jî ev hejmar 348 bû.
RTÜK: “Aşağılayıcı” yayınlara ağır cezalar	RTUK: Ji weşanên ‘bêrûmet dike re’ cezayê giran
RTÜK, Ekim-Kasım-Aralık 2016 döneminde haber, film ve program yayınlarından dolayı TV kuruluşlarına 6 uyarı, 11 para cezası, radyo kuruluşlarına da 1 uyarı ve 5 para cezası uygulandı. Kurul, Radyo ve TV’lere toplam 1.559.955 TL idari para cezası verdi. Bu dönem en ağır cezalar, “Türkçe’nin seviyesizce kullanımı” ve “aşağılayıcı yayınlar”a verildi.	RTUKê di serdema Cotmeh-Mijdar-Kanûn 2016an de ji ber film, nûçe 3u bernameyên weşandî li kanalên TVyan 6 cezayê hişyarkirinê, 11 cezayê peredayînê; li radyoyan jî cezayeke hişyarkirinê û 5 cezayên peredayînê dan. RTUKê di sala 2015an de bi temamî 1.559.955 TL cezayê peredayînê da li radyo û kanalên TVyê.
Bakanlık açıklamasında, raporun “gerçeği yansıtmadığı” ileri sürüldü.	Rêxistina Navneteweyî ya Bexişînê di 6ê Kanûna Pêşiyê de li ser Sûrê raporek nivîsîbû.  
Açıklamada, “yasal ilkeler ile insan hakları belgelerinde yer alan norm ve standartlar çerçevesinde terörle mücadele faaliyetlerini yürüten Türkiye'nin, PKK terör örgütünün propagandası sonucunda mesnetsiz iddiaların hedefi olduğu” ifade edildi.	Wezareta Karên Navxweyî li ser raporê nivîsî ku “tiştên di raporê de hatine nivîsîn ne rast in, tedbîrên li Sûrê meşrû û li gor pîvanan bûn.”
İlçede 2 Aralık 2015’te ilan edilen sokağa çıkma yasağı altı mahallede halen sürüyor. Altı mahallede yaşayan kalmadı. Yasağın ilanıyla operasyonlar da başlamıştı.	Di 2yê Kanûna Pêşiyê ya 2015ê de li Navçeya Sûrê ya Amedê derketina derve hatibû qedexekirin û hê jî qedexe dewam dike.
Raporda ne vardı?	Di raporê de çi hebû?
Raporda ayrıca 500 bin kişinin göçe zorlandığı, yerlerinden edilen insanların alternatif olarak bütçelerine uygun, yeterli konut bulamadıkları ve temel hizmetlere erişmekte yaşadıkları zorluklar da ifade edildi.	Rêxistina Navneteweyî ya Bexişînê(AMNESTY) da zanîn ku “bi zordariya rayedarên Tirkiyeyê, bi hezaran kesên li Sûrê jî tê de, nêzîkî nîv milyon kes mecbûr mane bar bikin.”
İçişleri Bakanlığından yapılan açıklama özetle şöyle:	Birêveberê Ewropa û Asyaya Navîn ê Amnestyê, John Dalhuisenî rapor xwend.
“Türkiye’nin terörle mücadele operasyonları çerçevesinde aldığı tedbirler, vatandaşlarını PKK’dan korumaya yönelik meşru, gerekli ve orantılı tedbirlerdir.”	“Li Başûrê Rojhilatê Tirkiyeyê zordariya li serûbinbûna jiyana mirovên ji rêzê gelek nebûne nûçe lê nûçeyên li ser zordariya li saziyên civakî hatine çêkirin.
TIKLAYIN - ÖZMEN: SUR’DAKİ YASAK, EKONOMİK, TARİHİ VE KÜLTÜREL AÇIDAN YIKIM YARATTI	Amnestyê red kir ku ji ber ewlehiyê derketina derve hatiye qedexekirin. Rêxistinê dîyar kir ji xwe ji beriya heşt mehan şer sekinîbûn.
Açıklamada, sokağa çıkma yasaklarının, iç hukukta gerekli yasal dayanaklara sahip olduğu, erişilebilirlik ve öngörülebilirlik gibi hukuki gereklilikleri karşıladığı belirtildi.	“Piştî hewildana derbekirinê, rêxistinên Kurdan bûye armanc. Bi girtina wan rêxistinan xelkê hejar êdî nikare alîkariyê bistîne.
Ozguruz.org haber portalı yayın hayatına başladı.	Malpera nûçeyan a OZGURUZê dest bi weşanê kir. Berpirsê weşana giştî Can Dûndar e.
Gazetecilik örgütü CORRECTIV ile birlikte bir grup Türkiyeli gazetecinin çabasıyla yayına başlayan #ÖZGÜRÜZ’ün genel yayın yönetmeni MİT TIR’ları davasından 10 yıl 10 ay hapse çarptırılan, ayrılan dosyada yargılaması devam eden, ayrıca adliye önünde suikast girişimine uğrayan gazeteci Can Dündar oldu.	Ji ber ku Can Dûndarî li ser TIRên MÎTê nûçe nivîsîbûn dadgehên Tirkiyeyê 10 sal û 10 meh cezayê girtîgehê daye wî.
HDP Iğdır Milletvekili Mehmet Emin Adıyaman, İstanbul’daki evine bu sabah giden polislerce savcılığa ifade vermeye götürüldü.	Parlementerê Îdirê yê HDPê Mehmet Emîn Adiyaman îro destê sibehê ji mala xwe yê li Stenbolê hat binçavkirin û polîsan wî bi zorê birine dozgeriyê ku îfade bide.
Mehmet Emin Adıyaman, 19 Aralık 2016’da da Antep’te gözaltına alınmış, “örgüt propagandası” iddiasıyla hakkında başlatılan soruşturma kapsamında Ankara’ya götürülerek Ankara 8. Ağır Ceza Mahkemesi’nde ifade vermişti.	Adiyaman di 19ê Kanûna 2016an de bi îdiya “propagandaya rêxistinê kiriye” li Dilokê hatibû binçavkirin, pişre wî biribûn Enqereyê û li wir îfade dabû.
Mehmet Emin Adıyaman hakkında	Mehmet Emîn Adiyaman kî ye?
1961'de Iğdır'da doğdu. Dicle Üniversitesi Hukuk Fakültesini bitirdi. Serbest avukatlık yapıyordu.	Di sala 1961ê de li Îdirê hatiye dinê. Li Zanîngeha Dicleyê beşa hiqûqê xwendiye.
Evli ve beş çocuğu var.	Zewicî ye û 5 zarokên wî hene.
HDP Iğdır Milletvekili Adıyaman, Meclis Adalet Komisyonu Üyesi.	Parlementerê Îdirê Mehmet Emîn Adiyaman Endamê Komîsyona Edaletê ya Meclisê ye.
59 HDP’li vekilden 11'i tutuklu	11 parlementerên HDPê girtî ne
HDP Eş Genel Başkanları Selahattin Demirtaş ve Figen Yüksekdağ ile HDP Grup Başkan Vekili İdris Baluken ve milletvekilleri Leyla Birlik, Selma Irmak, Nursel Aydoğan, Gülser Yıldırım, Ferhat Encü ve Abdullah Zeydan 4 Kasım 2016’da tutuklanmıştı.	Hevserokên Giştî yên HDPê Selahattîn Demirtaş û Figen Yuksekdag, Cîgirê Koma HDPê û Parlementerê Amedê Îdrîs Baluken, parlementerên bi navê Leyla Birlik, Selma Irmak, Nûrsel Aydogan, Gulser Yildirim, Ferhat Encu û Abdullah Zeydan di 4ê Mijdara 2016an de hatibûn girtin.
HDP Hakkari Milletvekili Nihat Akdoğan ise 7 Kasım 2016’da tutuklandı.	Parlementerê Colemêrgê Nihat Akdogan jî di 7ê Mijdarê de hatibû girtin.
Gözaltına alınan Ziya Pir, Sırrı Süreyya Önder ve İmam Taşçıer  adli kontrol şartıyla serbest bırakılmıştı.	Ziya Pir, Sirri Sureya Onder û Îmam Taşçier ku di heman operasyonê de hatibûn binçavkirin, bi şertê kontrola edlî serbest hatibûn berdan.
Hakkında yakalama kararı bulunan HDP Şırnak Milletvekili Faysal Sarıyıldız ve Van Milletvekili Tuğba Hezer Öztürk yurtdışında bulunuyor.	Derbarêr Parlementerê Şirnexê Faysal Sariyildiz û Parlementera Wanê Tuba Hezer de jî biryara girtinê hatiye dayîn.
HDP Grup Başkanvekili Çağlar Demirel ve HDP vekili Besime Konca da 13 Aralık'ta tutuklandı. 	Cîgira Koma HDPê Çaglar Demirel û Parlementera Sêrtê Besîme Konca jî di 13ê Kanûnê de hatibûn girtin.
Şırnak Milletvekili Leyla Birlik 4 Ocak’ta tahliye edildi.	Parlementera Şirnexê Leyla Birlik di 4ê Çileyê de hatibû tehliyekirin.
Uluslararası Af Örgütü, Kasım 2015'te Yüksekova'da vurulan ve şu anda Bakırköy Kadın Cezaevi'nde tutuklu bulunan Sibel Çapraz ile ilgili bir acil eylem başlattı.	Sîbel Çapraz di sala 2015ê de li Geverê hatibû birîndarkirin û girtin. Çapraz ji wê demê ve di girtîgehan de ye û niho li Girtîgeha Bakirkoyê ye.
Acil eylem kapsamında yapılan açıklamada, "Çapraz'ın hayati ve acil bir ameliyata ve yeterli tıbbi bakıma erişimi yetkililer tarafından engelleniyor" denildi.	 Rêxistina Navneteweyî ya Bexişînê eşkere kir ku divê du emeliyatên TIBî li Sîbel Çaprazê bêne kirin û rêxistinê ji bo vê yekê tevgerek daye dest pê kirin.
Çapraz, hakim karşısına çıktığı 27 Temmuz'da da tahliye edilmemişti.	Rêxistinê da zanîn “rayedar ji bo wan emeliyatên TIBî dibin asteng ku heke neyê kirin Sîbel Çapraz dikeve di xetera mirinê de.”
Sibel Çapraz Şubat 2016'da gerçekleşmiş olması gereken kolostominin kapatılması ve inversiyon ameliyatına hala giremedi.	Li gor Rêxistina Navneteweyî ya Bexişînê “divê emeliyatên kolostominê û inversiyonê bilez bêne kirin.”
Sibel Çapraz hakkında	Çi bûbû?
Halkların Demokratik Partisi (HDP) Grup Başkanvekili Ahmet Yıldırım ve Urfa Milletvekili Osman Baydemir, duruşma izlemeye gittikleri Diyarbakır Adliyesi’nde, haklarındaki zorla ifadeye götürme kararı uyarınca gözaltına alındı.	Cihgirê berdevkê koma Partiya Gelan a Demokratîk(HDP) yê li parlamentoyê Ahmet Yildirim, û Parlamenterê Rûhayê Osman Baydemîr, dema ku ji bo li dadkirinê temaşe bikin çûbûn Dadgeha Amedê polîsan ew desteser kirine.
HDP Diyarbakır Milletvekili İmam Taşçıer’e de Yıldırım ve Baydemir’den birkaç saat önce aynı işlem uygulanmıştı.	Polîsan dane zanîn ku biryar hatiye dayin ji bo îfadedanê divê ew bi zorê wan bibin.
HDP Iğdır Milletvekili Mehmet Emin Adıyaman da İstanbul’daki evine bu sabah giden polislerce, zorla getirme kararı uyarınca, savcılığa ifade vermeye götürüldü.	Çend sietekê ji beriya Baydemîr û Yildirimî heman kiriyar ji bo parlamenterê Amedê, Îmam Taşçierî jî hatibû kirin.
HDP: Yargı taraflı ve bağımlı	Her çar parlamenter jî serbest hatin berdan.
“Türkiye’de yargı müessesesi maalesef taraflı ve bağımlı tutumunu sürdürüyor.	Ji bo parlamenterê Îdirê, Adiyamanî derketina derve hat qedexekirin.
59 HDP’li vekilden 11'i tutuklu	Ji 59 parlamenterên HDPyê 11 parlamenter girtî ne
Diyarbakır 2. Ağır Ceza Mahkemesi, KCK ana davasında yargılanan ve dosyaları ayrılan HDP vekilleri Osman Baydemir, Dirayet Taşdemir, Çağlar Demirel, Selma Irmak, Ahmet Yıldırım, Besime Konca, Alican Önlü ve Nadir Yıldırım hakkında zorla getirilme karar vermişti.	Fîgen Yûksekdag, Selahattîn Demîrtaş, Idrîs Balûken, Leyla Bîrlîk, Selma Irmak, Nursel Aydogan, Gulser Yildirim, Abdullah Zeydan û Ferhat Encû di heman rojê de hatibû girtin.
HDP Grup Başkanvekili Çağlar Demirel ve HDP vekili Besime Konca da 13 Aralık'ta tutuklandı. 	Parlamenterê HDPyê yê Colemêrgê, Nîhat Akdogan di 7ê Çiriya Paşiyê de hat girtin.(AS/MB) 
Van’ın Muradiye ilçesinin Demokratik Bölgeler Partisi’nden (DBP) Belediye Eşbaşkanı Mehmet Ali Tunç tutuklandı.	Piştî ku li Şaredariya Bêgiriyê qayûm hat tayînkirin, Hevşaredar Mehmet Ali Tunç jî hat girtin.
Tunç, 16 Ocak’ta belediye binasına yapılan polis baskını ile gözaltına alınmış, Muradiye Belediyesi’ne Kaymakam Mehmet Fatih Çelikel kayyum olarak atanmıştı.	Polîsan di 16ê Çileyê de avêtibûne ser avahiya Şaredariya Bêgiriyê û Hevşaredar Mehmet Ali Tunçî binçav kiribûn. Rojev piştî binçavkirina Tunç, qaymeqamê navçeyê Mehmet Fatih Çelikel weke qayûm li şaredariyê hatibû tayînkirin.
Fırat Haber Ajansı’nda yer alan habere göre Tunç ile birlikte gözaltına alınan 17 kişi dün (25 Ocak) tutuklama talebiyle mahkemeye sevkedildi.	Li gorî nûçeya Ajansa Nûçeyan a Firatê Hevşaredar Tunç jî tê de 17 kesên ku 9 roj in binçavkirî bûn duh bi daxwaza girtinê sewqî dadgehê hatin kirin.
Gece geç saatlere dek süren duruşmalarda 10 kişi adli kontrol şartı ile serbest bırakılırken, Tunç ile birlikte  Bahattin Karagüle, Doğan Başak, Halil İbrahim Güler, belediye çalışanları Yemlihan Akkuş ve Ercan Dilmaç, DBP İlçe Eşbaşkanı Mehmet Kaplan tutuklandı.	Rûniştina dozan hetanî derengê şevê dewam kir û di encamê de 10 kes bi şertê kontrola edlî serbest hatin berdan, lê Hevşaredar Tunç jî tê de derbarê 7 kesan de biryara girtinê hat dayîn û wan şandin zindanê. Navên kesên ku hatine girtin wiha ne: Bahattin Karagule, Dogan Başak, Halil Ibrahim Guler, xebatkarên şaredariyê Yemlihan Akkuş û Ercan Dilmaç, Hevserokê DBPê ya Rêxistina Navçeyê Mehmet Kaplan.
Gazeteci Arzu Demir, Dağın Kadın Hali ve Devrimin Rojava Hali kitapları nedeniyle toplam altı yıl hapis cezasına çarptırıldı.	Doza derbarê Arzû Demir ku ji ber pirtûkên wê yên “Dagin Kadin Hali” û “Devrimin Rojava Hali” hatibû vekirin de dadgehê biryara xwe da û 6 sal ceza li Demir hat dayîn.
bianet’e konuşan Demir yargılamanın “konjonktürel siyasi bir yargılama” olduğunu belirterek “Bu karar, yargılamaların siyasi olduğunun ispatıdır” dedi.	Arzû Demir di axavtina xwe ya ji bianetê re diyar kir ku dadgirina hatiye kirin konjukturî û siyasî ye û got: “Ev biryar delîl e ku dadkirinên tê kirin siyasî ye.”
“Bu davalar başladığından beri yargılamanın konjonktürel siyasi bir yargılama olduğunu söylüyorum.  Bu karar da bunun ispatı niteliğindedir. Ben savunmamda da söylediğim gibi gazetecilik yaptım. Devlet ‘terörist’ dediği bir örgütle savaşıyor. Halkın bu örgütü bilme hakkı var, keza Rojava için de aynı şey geçerli.	“Ez ji destpêkê heta niha dibêjim ku dadgirinên tê kirin konjukturî û siyasî ye. Ev biryar jî îspata gotina min e. Weke ku min di paraznameya xwe de jî got ku min rojnamgerî kiriye. Dewlet bi rêxistina ku jê re dibêje ‘terorîst’ re şer dike. Mafê gel heye ku wê rêxistinê nas bike û pê bizanibe. Rojava dîsa wisa.
“Halkın bilme hakkı kutsaldır. Ve bu hakkı savunmak bir gazeteci olarak görevim. Sonuç gösteriyor ki okuyucu da kitaplarımı sevmiş.	“Ji bo gel mafê zanebûnê pîroz e. Weke rojnamegerek peywîra min e ku ez vê mafê gel biparêzim.
“Normalde propaganda davalarında 10 ay gibi cezalar verilir. Burada açık ki en üst sınırında cezalandırılmak istendim ki üçer yıl hapis cezası verildi. İyi ki yazmışım ve yazmaya devam ediyorum.”	“Bi gelemperî di dosyeyên propagandayê de 10 sal ceza tê dayîn. Lê diyar e ku xwestine ku ji ser sînorê “sûcê” ve min ceza bikin û ji bo her pirtûkek min 3 sal caze dane min. Xwedê kiriye ku min nivîsiye, ez ê wiha jî bidomînim.”
Demir hükmün açıklanmasının geri bırakılmasını da istemediğini, bunun baştan suçlu olduğunu kabul edip itiraz yolunu tıkadığını belirterek “İnanıyorum ki hukukun olduğu ülkelerde bu davalar Türkiye’yi mahkum ettirecek” diye konuştu.	Demir diyar kir ku wê nexwestiye ku pêkanîna hukmê hatiye dayîn were pêşwextkirin ku tiştek wiha qebûlkirina sûckirinê bi xwe ye û wiha got: “Baweriya min ew e ku li welatên ku lê hiqûq heye de dê Tirkiye bi van dozên hanê were mehkûmkirin.”
"Pişmanlık göstermedi"	Çi bûbû?
Mahkeme, gazetecinin "pişmanlık göstermediği" gerekçe gösterilerek "Takdiri indirim nedenleri" başlıklı  TCK'nin 62. maddesinin uygulamadı. 	Derbarê Arzû Demir de ji ber pirtûka wê ya 'Dagin Kadin Halî' doza hatibû vekirin.
İddianamede, "PKK propagandası yapıldığı" iddiasının yanı sıra, söz konusu röportajların "güncel olmadığı ve kamuoyunu ilgilendirmediği" şeklinde bir değerlendirmeye de yer verildi. Demir hakkındaki dava soruşturma aşamasında ifadesi alınmadan açıldı.	Di dema lêpirsînê de parastina Demir nehatibû girtin û yekser doz lê hatibû vekirin. Lewma, Demir wê di rûniştina sibe de cara yekem xwe biparêze.
11 kadın gerilla ile yapılan röportajların yer aldığı “Dağın Kadın Hali” kitabı, 2014 yılının Kasım ayında Ceylan Yayınları’ndan çıkmıştı. Kitabın 7. baskısının ardından, 15 Mart 2016’da İstanbul 3. Sulh Ceza Hakimliği kitap hakkında toplatma kararı almıştı.	Di gilînameyê de, tevî îdîaya 'Propaganda PKKê kiriye', her wiha ji bo hevpeyvînên wê tê gotin, 'aktûel nîn e û raya giştî eleqedar nake'.
Kitapta, kadın gerillaların kişisel deneyimleri üzerinden dağdaki geleneksel kadınlık ve erkeklik rollerinin gelişimi ve kadınların neden dağlara çıktıkları sorusunun yanıtı aranırken, "silah, dağ, ölüm, aşk, cinsellik" hakkındaki kişisel görüşlerine de yer veriliyor.	Pirtûka ji hevpeyvînên bi 11 gerîlayên jin pêk tên, di Mijdara sala 2015an de ji aliyê Weşanên Ceylanê ve hate çapkirin.
Ceylan Yayınları’ndan çıkan ve Temmuz 2015’ten beri dört baskı yapan “Devrimin Rojava Hali” kitabı hakkında ise Nisan 2016’da İstanbul 3. Sulh Ceza Hakimliği son baskısına el konulması ve dağıtımının engellenmesi kararı verdi.	15ê Adara 2016an de 3. Dadgeha Sulh Cezayê derbarê pirtûkê di biryara hevdanê dabû û piştî çapa 7. pirtûk hatibû hevdan.
Arzu Demir hakkında	Arzû Demir kî ye?
Gazeteci Can Dündar’ın Genel Yayın Yönetmenliğini yaptığı www.ozguruz.org sitesine yayına başlamadan erişim engeli getirildi.	Malpera ku Can Dûndar berpirsê weşana wê ye, hêj dest bi weşandina nûçeyan nekirî BTKyê ew asteng kir.
Can Dündar, sitenin kurulduğunu, gazeteci Uğur Mumcu’nun öldürülmesinin 24. yıldönümü olan 24 Ocak 2017’de duyurmuştu.	Can Dûndarî di 24ê Kanûna Paşiyê ya 2017ê de, di roja salvegera 24. a kuştina Ûgûr Mûmcûyî de, dabû zanîn ku malperê dest bi weşanê kiriye.
— Can Dündar (@candundaradasi) January 26, 2017	Can Dûndarî piştî biryarê li ser Twîtterê, ew Twît belav kir:
ozguruz.org ilkeleri	“Hah.
ozguruz.org yayın ilkelerini şöyle belirledi:	Min jî digot qedexe(asteng) li kû ma.
“Laik demokrasiyi, insan haklarını, kuvvetler ayrılığını ve hukuk devletini destekliyoruz.	Yên kitêba nehatî weşandin qedexe kirî, malpera dest-pê-nekirî asteng kir.
Adaletten ve barıştan yanayız.	Ew welê dibêjin qey.
Her türlü ayrımcılığa karşıyız.	Em ê bibînin.
Şiddetin her türlüsüne karşıyız.	Hosta Necar binive wek her car, Xwedê yek e dergeh hezar.”
Şeffaflıktan yanayız.	(EKN/MB) 
Uluslararası PEN yazarlar örgütünün 100 yıla yaklaşan tarihindeki en kalabalık heyeti dün tutuklu gazetecilere destek vermek için Silivri Kapalı Cezaevi’nin önüne gitti.	Rêxistina PENa Navneteweyî ku zêdetirî 100 sal in xebatên xwe pêk tîne, di dîroka xwe de cara yekem bi heyeteke ev qas mezin ve ji bo hevgiriya bi rojnameger û nivîskarên girtî re çûn derê Girtîgeha Silivriyê.
Cumhuriyet’in haberine göre grup cezaevi yolundaki kontrol noktalarının hiçbirinde durdurulmadı. Heyet cezaevinin önündeki bekleme alanına geldiğinde jandarmalar tarafından durduruldu.	Li gorî nûçeya Cumhuriyetê heyet di riya girtîgehê de ji bo kontrolê nehatine sekinandin. Lêbelê piştî heyet gihişte Girtîgeha Silivriyê û li wir kombûn, leşkeran berê wan girtin.
Araçlarına bindirilen PEN üyelerinin başında silahlı jandarmalar beklerken alınan görüntülerin hepsi jandarma tarafından silindi. Jandarmalar, neden fotoğraf çekmelerinin engellendiğini sonran gazetecilere “Bölgede fotoğraf çekmenin OHAL kapsamında yasak olduğunu” söyledi.	Leşkeran endamên PENê siyarê wesayîtên wan kirin, bi çekan li ber wesayîn wan sekinîn. Leşkeran gotin “Dema OHALê de dîmen û wêne kişandin li vir qedexe ye” û piştre re dîmenên hatine kişandin jî jê birin.
150 yazar ve gazeteci parmaklıklar ardında çaresiz bırakılmıştır. Normal anayasal tedbirlerin askıya alındığı ve olağan dışı yetkilerin ağır bir şekilde kullanıldığı Olağanüstü Hal döneminin başlangıcının ardından ilan edilen kanun hükmünde kararnameler ile 170’den fazla medya organı kapatılmıştır.	“Dema navbera heyetê û leşkeran de gengeşî derket Clement wiha got: “Em li ber va dîwaran e. Em dixwazin ku dostên me yên li hundir demildest werin cem me û ji bo rûmeta wan, ji bo hevgiriya bi wan re em li vir in.”
Size yalnız olmadığınızı hatırlatmak amacıyla yazıyoruz. Bize ihtiyacınız olduğunda kendi köşemizde boş boş oturmayacağımızı belirtmek istiyoruz. İnsan haklarınızın ihlal edildiği bu süreçte, sessiz kalmayacağız. Sizi susturmak için yapılanlara karşı küresel ölçekte sesimizi yükselteceğiz.	Her wiha heyeta PENê ji nivîskar û rojnamegeran re name şandin. Di wê nameyê de wiha hat gotin: “Hûn ne tenê ne û em ji bo vê yekê bînin bîra we vê nameyê dişînin. Em di vê pêvajoya ku mafên we yên mirovî hatiye binpêkirin de, bêdeng namînin. Em ê li dijî pêkanînên ji bo bêdengkirina we di qada navneteweyî de dengê xwe bilind bikin.”
İçişleri Bakanlığı son bir hafta içerisinde yapılan operasyonlarda toplam 986 kişinin gözaltına alındığını, 84 kişinin tutuklandığını söyledi.	Wezareta Karên Navxweyî eşkere kir ku di navbera 23 û 30ê Kanûna Paşiyê de 986 kes hatine desteserkirin, 84 kes hatine girtin.
Bakanlık’ın internet sitesinde 23-30 Ocak tarihleri arasında yapılan operasyonlara yer verildi.	Li gor daxuyaniya wezaretê, “hêzên ewlehiyê 202 operasyon kirine.”
Bakanlık’ın paylaştığı veriler şöyle:	328 kes bi tometa têkiliya bi rêxistina re hatine desteserkirin 41 ji wan hatine girtin.
* “IŞİD ile irtibatlı olduğu değerlendirilen” 26 kişi gözaltına alındı, 1’i tutuklandı.	26 kesên tê hizirîn ku têkiliya wan bi DAIŞê re heye, hatine desteserkirin, yek ji wan hatiye girtin.
* “FETÖ/PDY” operasyonlarında  625 kişi gözaltına alındı, 42‘si tutuklandı.	Di Operasyona FETOyê(Rêxistina Terorî ya Fethûllahgir)  de 625 kes hatine desteserkirin, 42 ji wan hatine girtin.
* “Sol örgütlerle irtibatlı olduğu değerlendirilen” yedi kişi gözaltına alındı.	Heft kesên tê fikirîn ku têkiliya wan bi rêxistinên çepgir re heye haatine desteserkirin. (BK/MB)
 	 
Halkların Demokratik Partisi’nin (HDP) Grup Başkanvekili ve Diyarbakır Milletvekili İdris Baluken, bugün görülen duruşmada serbest bırakıldı. Baluken, 4 Kasım 2016'dan beri tutuklu bulunuyordu.	Serokwekîlê Koma HDPê û Parlementerê HDPê Îdrîs Baluken serbest hat berdan. Îdrîs Baluken ji 4ê Mijdarê vir ve girtî bû.
Bugün Diyarbakır 8. Ağır Ceza Mahkemesi’nde görülen duruşma sırasında, duruşmayı izleyen HDP Van Milletvekili Nadir Yıldırım gözaltına alınmış, ardından serbest bırakılmıştı.	Rûniştina doza derbarê Îdrîs Baluken de îro li 8. Dadgeha Cezayê Giran ya Amedê hat dîtin û Parlementerê Wanê Nadir Yildirim dema beşdarê rûniştina dozê bû hat binçavkirin û piştî îfadedayînê ew jî serbest hatibû berdan.
HDP Adana milletvekili Meral Danış Beştaş, İdris Baluken’in serbest bırakıldığını Twitter’dan duyurdu:	Di encama doza hat dîtin de dadgehê derbarê Îdrîs Baluken biryara tehliyekirinê da û Meral Daniş Beştaş wê agahiyê di twitterê de wiha parve kir:
Grup başkanvekilimiz İdris Baluken serbest....	Grup başkanvekilimiz İdris Baluken serbest....
— Meral Danış Beştaş (@meraldanis) January 30, 2017	— Meral Danış Beştaş (@meraldanis) 30 Ocak 2017
TIKLAYIN - İDRİS BALUKEN KİMDİR?	10 parlementerên HDPê girtî ne
HDP Hakkari Milletvekili Nihat Akdoğan ise 7 Kasım 2016’da tutuklandı.	Parlementerê Colemêrgê Nihat Akdogan jî di 7ê Mijdarê de hatibû girtin.
Gözaltına alınan Ziya Pir, Sırrı Süreyya Önder ve İmam Taşçıer  adli kontrol şartıyla serbest bırakılmıştı.	Ziya Pir, Sirri Sureya Onder û Îmam Taşçier ku di heman operasyonê de hatibûn binçavkirin, bi şertê kontrola edlî serbest hatibûn berdan.
Hakkında yakalama kararı bulunan HDP Şırnak Milletvekili Faysal Sarıyıldız ve Van Milletvekili Tuğba Hezer Öztürk yurtdışında bulunuyor.	Derbarêr Parlementerê Şirnexê Faysal Sariyildiz û Parlementera Wanê Tuba Hezer de jî biryara girtinê hatiye dayîn.
HDP Grup Başkanvekili Çağlar Demirel ve HDP vekili Besime Konca da 13 Aralık'ta tutuklandı. 	Cîgira Koma HDPê Çaglar Demirel û Parlementera Sêrtê Besîme Konca jî di 13ê Kanûnê de hatibûn girtin.
Birlik ise 4 Ocak 2017'de tahliye edildi.	Parlementera Şirnexê Leyla Birlik di 4ê Çileyê de hatibû tehliyekirin.
Baluken 30 Ocak 2017'de serbest bırakıldı.	Parlementerê Amedê û Serokwekîlê Koma HDPê Îdrîs Baluken jî di 30ê Çileyê de hat tehliyekirin.
Demokratik Bölgeler Partisi (DBP), Demokratik Toplum Kongresi (DTK), Halkların Demokratik Kongresi (HDK), Halkların Demokratik Partisi (HDP), Tewgera Jinen Azad (Özgür Kadın Hareketi/ÖKH) referanduma gidecek anayasa değişikliği teklifiyle ilgili DBP Diyarbakır İl Binası'nda ortak deklarasyon yayınladı.	Partiya Herêman a Demokratîk(DBP), Kongreya Civakên Demokratîk(KCD), Partiya Gelan a Demokratîk(HDP) û Tevgera Jinên Azad ji bo li referandûmê dengê “na” bê dayin danezana hevpar eşkere kir.
Toplantı salonuna “Newroz ruhuyla demokraside direnelim, Hayırla diktatörlüğe dur diyelim!” pankartı asıldı.	di dema xwendina danezanê de pankarteka li ser “em bi rûhê Newrozê ji bo demokrasîyê têbikoşin, em bi NAyê ji dîktatoriyê re bibêjin na” hatî nivîsîn hatibû hilavistin.
"Demokratik cumhuriyet anayasası olmalı"	“Divê Makeqanûna Komara Demokratîk be”
Deklarasyonda, Türkiye Cumhuriyeti’nde 90 yıldır biriken toplumsal sorunların çözümünün başlangıcının “Demokratik Cumhuriyet Anayasası” ile mümkün olduğu, bu anayasanın da ülkede yaşayan tüm halkların, inançların, toplumsal kesimlerin ve kadınların haklarını, özgürlüklerini tanımlayan, yerel demokrasi ve toplumsal katılıma dayalı idari/siyasi yönetim sistemini esas alması gerektiği belirtildi.	Bi danezanê beşdaran eşkere kir ku çareseriya ji bo kêşeyên 90 salan dê bi “Makeqanûna Komara Demokratîk” e.
Deklarasyonda şu anda referandumda sunulan anayasa değişikliğinin Kürt sorunu dahil, hiçbir toplumsal sorunu ve siyasi yönetim sorununu çözme imkanı ve kapasitesi olmadığı belirtilerek herkes “hayır” demeye çağrıldı.	Di vê Makeqanûnê de divê hemî dîn, bawerî, çîn, gel bi birêvebiriyên siyasî/civakî bêne naskirin.
* Bu anayasa, her şeyden önce AKP-MHP anayasası. Tüm siyasi yapıların dahil olduğu bir anayasa olmadığı gibi, ruhu itibariyle etnik, milliyetçi, tekçi, cinsiyetçi ve merkeziyetçi bir anayasa.	Bi danezanê hat eşkerekirin ku ev Makeqanûn di serî de ji bo kêşeya kurdan ji bo ti kêşeyan çareseriyan çênake. (NV/MB) 
Halkların Demokratik Partisi (HDP) Kars Milletvekili ve Parti Sözcüsü Ayhan Bilgen tutuklandı.	Berdevkê Partiya Gelan a Demokratîk(HDP) û parlamenterê Qersê, Ayhan Bîlgen hat girtin.
Meral Danış Beştaş 28 Ocak'ta, Ayhan Bilgen 29 Ocak'ta gözaltına alınıp aynı gün adli kontrol kararıyla mahkemeden serbest bırakılmışlardı. Meral Danış Beştaş 30 Ocak'ta tutuklandı.	Meral Daniş Beştaş û Ayhan Bîlgen ên ku serbest hatibûn berdan piştî îtiraza serdozgerîyê hatin girtin.
— HDP (@HDPgenelmerkezi) 31 Ocak 2017	Piştî girtina Bîlgenî hejmara parlamenterên girtî yên HDPyê bû 12.
Karar tebliğ edilmeden haber basında	Ji beriya ku biryar bê eşkerekirin, nûçeya girtinê belav bû
Ayhan Bilgen mahkeme kararını beklerken karar medyada: pic.twitter.com/A2nsAdlk90	Ayhan Bilgen mahkeme kararını beklerken karar medyada: pic.twitter.com/A2nsAdlk90
— Ziya Pir (@ziyapir) 31 Ocak 2017	— Ziya Pir (@ziyapir) 31 Ocak 2017
Antep Valiliği şubat ayında açık alanlarda toplantı, basın açıklaması, imza kampanyası, bildiri dağıtma gibi faaliyetlerin yasaklandığını duyurdu.	Walîtîya Dîlokê da zanîn ku ji bo mehekê li Dîlokê hemî çalakîyên li derveyî avahiyan yên wek kampanyayên îmzekomkirinê, daxuyaniyên ji bo çapemeniyê û hwd.  qedexe ne.
Süreç nasıl devam edecek?	Wê çi bibe?
Erdoğan’ın kanunu değerlendirmek için 15 günü var.	Divê Erdogan di nav 15 rojan biryar bide ka ji wê pêşnûmeyê referandum were kirin an na.
Onayladığı takdirde düzenleme Resmi Gazete'de yayımlanacak.	Eger Erdogan erê bike wê agahî di Rojnameya Fermî de were weşandin.
Referandum, kanunun onaylandığı güne göre, 9 ya da 16 Nisan’da yapılabilir.	Piştî di Rojnameya Fermî de were weşandin, divê piştî 60 rojan referandum were kirin.
Referandumun, bu iki tarihten birinde yapılacağı daha önce farklı hükümet yetkililerince de dile getirilmişti.	Li gorî çavkaniyên hukimetê tê gotin ku wê referandum 9 an jî 16ê Avrêlê de were kirin.
TIKLAYIN - TBMM'YE VERİLEN ANAYASA DEĞİŞİKLİĞİ TEKLİFİNİN DETAYLARI	(AA/YO)
Mardin Büyükşehir Belediyesi Eşbaşkanı Ahmet Türk’ün avukatı Zeynep Ceren Boztoprak, İstanbul Adli Tıp Kurumu’nun bugün açıklanan raporunda, “altı ayda bir sağlık kontrolleri yapılmak kaydıyla hapishanede kalması hayati tehlike oluşturmuyor” sonucuna varıldığını açıkladı.	Saziya Tîpa Edlî ya Stenbolê rapora xwe ya derbarê Hevşaredarê Bajarê Mezin ê Mêrdînê Ahmet Turk de diyar kir. Parêzerê Turk Zeynep Ceren Boztoprak daxuyand ku di wê raporê de hatiye gotin ku “bi şertê 6 mehan careke kontrola tenduristî, Ahmet Turk dikare di girtîgehê de bimîne, ti xetereyeke bo tenduristiya wî nîn e.”
Boztoprak bianet’e yaptığı açıklamada, “Raporda Ahmet Türk’ün kalp pili de dahil tüm hastalıkları ve sağlık sorunları teşhis ediliyor ama buna rağmen böyle bir sonuca varılıyor” dedi.	Boztoprak daxuyanî da bianet’ê re û got: “Di wê raporê de hemû nexweşî û pîlê di dilê Ahmet Turk de tê tespîtkirin lê dîsa jî di raporê de encameke tê diyarkirin.”
Türk, Silivri’den de bir günlüğüne Diyarbakır’daki duruşmaya götürüldü.	“Ev yek di warê mirovî, tibî û hiqûqî de bi ti awayî nayê îzahkirin”
75 yaşındaki siyasetçi Ahmet Türk’ün, İstanbul Adli Tıp Kurumu’ndan çıkarılırken, uzun namlulu silahları bulunan jandarmaların sıkıca koluna girerek ring aracına götürülmesi kamuoyunda tepki çekmişti.	Parêzer Boztoprak got: “Kesekî 75 salî ku gelek nexweşiyên wî jî hene, bo wî îşkence ye tê girtin.”
12 Eylül 1980 askeri darbesinin ardından tutuklandı, Diyarbakır 5 Nolu Cezaevi'nde ağır işkencelerden geçti. İşkence günlerini şöyle anlatmıştı:	Boztoprak herî dawî di 1ê Sibatê de li Girtîgeha Tîpa T ya Xarpêtê de hevdîtin kiriye û wiha dibêje:
“Çok film izledim, İkinci Dünya Savaşı'na ve Nazilere dair. Size samimiyetle söylüyorum, o kamplarda insanları aç bırakmışlar, yok etmişler ama Diyarbakır Cezaevi'nde yaşananlar daha ağırdır. Pislik içindeki betonun üzerinde ısınmak için sırt sırta verirdik. 24 saat işkence vardı. Gardiyanların ellerindeki sopalarda 'Allah yok Peygamber tatile çıktı' yazardı.”	“Di rewşa wî yê tenduristiyê de ti başbûyîn nîn e. Girtîgeha Xarpêtê nû hatiye çêkirin û pirsgirêkên wir zêde ne. Ji xwe hewa gelek sar e. Li girtîgehê av gelek caran tê birîn. Turk di odeya sêkesî de dimîne. Ew zext û zordariyên li her girtîgehê tên kirin, li Girtîgeha Xarpêtê jî heye. Ji xwe lêpirsîna derbarê wî de li Mêrdînê ye û dosyeya jê tê dadkirin jî li Amedê ye.”
Halkın Demokrasi Partisi (HADEP) ve Demokratik Halk Partisi'nde (DEHAP) siyasete devam etti.	Di girtina 2 mehan de li 6 bajaran hat gerandin
Diyarbakır Cumhuriyet Başsavcılığı'nca yürütülen soruşturma kapsamında 4 Kasım 2016 günü tutuklanan HDP Eş Genel Başkanı Selahattin Demirtaş’ın cezaevinde çekilen ilk fotoğrafı kamuoyu ile paylaşıldı.	Hevserokê Giştî yê HDPê Selahattîn Demirtaş di 4ê Mijdarê de hate girtin û heta niha cara yekem wêneyek wî yê ji girtîgehê hat weşandin.
Fotoğraf, Edirne F Tipi Cezaevi'nde Demirtaş'ı, babası Tahir, annesi Sadiye, eşi Başak, kızları Delal ile Dılda ve kardeşi Şadiye Demirtaş’ın ziyaret ettiği sırada çekildi.	Malbata Demirtaş wî li Girtîgeha Tîpa F ya Edirneyê ziyaret kir û wêneya pê re kişandin jî belav kirin.
142 yıla kadar hapsi isteniyor	Derbarê Demirtaş de 142 sal ceza tê xwestin
2009’da DTP’nin kapatılmasının ardından milletvekillerinin Barış ve Demokrasi Partisi’ne (BDP) geçişi sonrası toplanan olağanüstü kongrede Gültan Kışanak ile birlikte BDP Eşbaşkanlığına seçildi.	Derbarê Selahattîn Demirtaş de bi hincetên weke “rêvebirê rêxistina terorî ye”, “propagandaya rêxistina terorê kiriye”, “pesna sûc û sûcdaran daye” ve heta 142 salan cezayê hepiskirinê tê xwestin.
Sabah erken saatlerde başlatılan İslam Devleti Örgütü’ne (IŞİD) yönelik operasyon bir çok ilde eş zamanlı olarak yürütüldü.	Hêzên ewlehiyê serê sibeyê dest bi operasyonekê kir.
İstanbul Cumhuriyet Başsavcılığı Terör ve Örgütlü Suçlar Bürosunca yürütülen soruşturma kapsamında, IŞİD yanlısı olarak faaliyet gösteren ve haklarında eylem hazırlığında oldukları şeklinde bilgiler bulunan, aralarında İstanbul'da sorumlu düzeyde kişilerin de yer aldığı şüphelilere yönelik eş zamanlı operasyon düzenlendi.	Çewlig:10
Bursa: 46 gözaltı	 Bursa: 46
İzmir: 9 gözaltı	Izmîr: 9
Hatay: 38 gözaltı	Kilîs: 4
Malatya: 2 gözaltı	Meletî: 2
Kilis: 4 gözaltı	Mugla: 3
Çorum: 17 gözaltı	Rûha:100
Van: 8 gözaltı	Wan: 8
Muğla: 3 gözaltı	(HK/MB) 
Diyarbakır’ın Bismil ilçesi belediyesine, Kaymakam Turgay Gülenç kayyum olarak atandı.	Piştî derbarê Hevşaredarê Bismilê Cemîle Eminoglu de biryara binçavkirinê hat dayîn, qaymeqamê navçeyê Turgay Gulenç weke qayûm li şaredariyê hat tayînkirin.
Demokratik Bölgeler Partisi’nden (DBP) Bismil Belediyesi Eşbaşkanı Cemile Eminoğlu’nun evi, belediye binası ve makam odasında, önceki gün polis tarafından düzenlenen baskında arama yapılmıştı.	Roja şemiyê polîsan avêtin ser mala Hevşaredarê Bismilê Cemîle Eminoglu û biştre li avahiya şaredariyê jî lêgerîn pêk anîn.
Dihaber’in haberine göre, Diyarbakır Cumhuriyet Savcılığı tarafından yürütülen soruşturma kapsamında Eminoğlu’nun hakkında gözaltı kararı bulunuyor.	Li gorî nûçeya Dihaberê di çarçoveya lêpirsîna ku Serdozgeriya Amedê daye destpêkirin de, derbarê Hevşaredar Cemîl Eminoglu de biryara binçavkirinê hat dayîn.
İstanbul 43. Asliye Ceza Mahkemesi, modacı Barbaros Şansal ile ilgili “halkı kin ve düşmanlığa sevk etmek” suçlamasıyla hazırlanan iddianameyi “Kesin ve inandırıcı delil yok” diyerek savcılığa iade etti.	43. Dadgeha Asliye Cezayê ya Stenbolê îdianameya derbarê Barbaros Şansal de ku ji ber ‘gel tehrîkê kîn û dijminatiyê kiriye’ ve hatibû amadekirin, bi hinceta ‘ti delîleke teqes û rast nayê xuyandin’ ve red kir.
Şikayetçi: Cumhurbaşkanlığı	Muştekî-Gilîkar: Serokomarî
İddianamede şikayetçi olarak ise, Cumhurbaşkanı Recep Tayyip Erdoğan adına Cumhurbaşkanlığı Genel Sekreterliği yer alıyor.	Di îdianameyê de ya balkêş ew e ku, bi ser navê Serokomar Tayyîp Erdogan Sekreteriya Serokomartiyê jî weke muştekî-gilîkar cih digre.
Savcı Umut Tepe, Türk Ceza Kanunu’nun 216. maddesi uyarınca Şansal’ın yazdığı tweet’lerden dolayı “halkı kin ve düşmanlığa sevk etmek” suçlamasıyla 3 yıla kadar hapis cezasıyla yargılanması talebiyle hazırladığı iddianameyi 3 Şubat’ta mahkemeye göndermişti.	Dozger Umur Tepe di çarçoveya qanûna 216. de derbarê Barbaros Şansal de îdianame amade kiribû û di 3ê Sibatê de şandibû ji heyeta dadgehê re. Li gorî wê îdianameyê derbarê Şansal de 3 sal ceza dihat xwestin.
Mahkeme: IP numarası eşleşmiyor	Dadgeha: Nimareya IPê ji hev nagire
Şansal’ın avukat Efkan Bolaç bianet’e yaptığı açıklamada, mahkemenin bugün iddianameyi kabul etmediğini söyledi:	Parêzerê Şansal Efkan Bolaç derbarê mijarê de ji bianetê re axivî û diyar kir ku dadgehê îro îdianameyê red kir û wiha got:
“Mahkemenin kabul etmeme gerekçesi, Şansal’ın yılbaşında attığı iddia edilen tweet’lerin ona ait olduğunu ispat edilememiş olması.	“Yek ji hincetên redkirina îdianameyê ew e ku ew twitên ku di serê salê de hatine parvekirin, ne hatiye îspatkirin ka Şansal avêtiye an na.
Bundan sonra ne olacak?	Ji vir şûn de wê çi bibe?
Barbaros Şansal, 3 Ocak’tan bu yana Silivri Cezaevi’nde tutuklu.	Barbaros Şansal ji 3ê Çileyê vir ve li Girtîgeha Silivriyê tê girtî ye.
Savcılık iddianameyi değiştirmeden mahkemeye aynı şekilde gönderirse, mahkeme dosyayı esastan incelemek durumunda.	Eger dozgerî dosyeyê qet ne guherîne û bi wî halê ve dîsa bişîne ji dadgehê re, wê demê êdî dadgeh mecbûr e ku dosyeyê ji hêla esasê ve lêkolîn bike.
Avukat Bolaç, “Mahkeme halihazırda delil olmadığını yönünde karar vermişken, iddianameyi incelemesi halinde tahliye ve beraat kararı vermesini bekliyoruz” dedi.	Parêzer Bolaç got: “Dadgehê ji xwe biryar daye ku ti delîl nehatiye dîtin. Em li bendê ne ku eger dadgeh piştî îdianameyê lêkolîn bike, derbarê Şansal de biryara tehliyekirin an jî beraetkirinê bide.”
301’den de soruşturma istedi	Dozger xwest ku di çarçoveya 301an de jî lêpirsîn were kirin
Savcı Tepe, Şansal’ın yılbaşında paylaştığı videoyla ilgili ise dosyayı ayırdı ve videodaki sözlerin “Türklüğe hakaret” içerdiğini belirterek, Şansal’ın TCK 301. maddeden soruşturulması için Adalet Bakanlığından izin talep etti.	Dozger Tepe vîdeoya ku Şansal di serê salê de parve kiribû, ji dosyeyê qetand û ji Wezareta Dadê destûr xwest ku derbarê Şansal de ji ber wî vîdeoyê di çarçoveya qanûna 301an de bi hinceta “Bêrûmetkirina tirbûyînê” ve lêpirsîn were kirin.
TCK 301 maddeden soruşturma ve dava açılması için Adalet Bakanlığından izin gerekiyor.	Ji bo di çarçoveya qanûna 301. de lêpirsîn were vekirin, divê Wezareta Dadê destûr bide.
Bakanlık, savcının bu talebiyle ilgili henüz karar vermedi.	Wezaretê hêjî ti bersiv nedaye ji bo daxwaza dozgerê.
Ne olmuştu?	Çi bûbû?
Barbaros Şansal yılbaşında sosyal medyada, çok sayıda gazetecinin gözaltında olduğu, yolsuzluk ve çocuklara yönelik istismar iddialarının yaygın olduğu bir dönemde insanların yeni yılı kutlamasını eleştirdiği ve en sonunda “Bokunda boğul Türkiye” dediği kısa bir video mesaj paylaştı.	Modekar Barbaros Şansal di vîdeoya li ser twitterê parve kiribû de wiha digot: "Îro ev qas rojnameger girtî ne, ev qas zarok tên tecawîzkirin û tacîzkirin, ev qas pêkanînên nerêtî û ruşwetê hene û serhişkan li kolanan behsa qirêjiyê dikin. Ka hûn sala nû pîroz dikin gelo?"
Şansal'a iki tweeti hakkında da sorular soruldu. Bir tweet’e dair, “Hiciv üslubumla bunun bir din ve mezhep çatışması olmadığını ifade etmek için yazdım” yorumunda bulundu.	Şansal piştî van parvekirinên li Qibrîsê ji hêla gelek aliyan ve hedef hat nişandan û rastî gefxwarinên mezin hat û di heman rojê de ji Qibrîsê hat dersînorkirin.
Sorulan ikinci tweet’i ise kendisinin paylaşmadığını belirtti. Tweetin paylaşıldığı zaman ve yer, tweet’in Şansal'ın o sırada bulunduğu Kuzey Kıbrıs'tan değil Türkiye'den gönderildiğini gösteriyordu.	Dema wî anîne Stenbolê li balafirgehê li ber polîsan komek êrişî wî kirin û ew birîndar bû û ew bi wî halê xwe hat binçavkirin.
Şansal 3 Ocak'ta, 1 Ocak 2017'nin erken saatlerinde sosyal medyada paylaştığı video mesaj ve tweet nedeniyle TCK’nın 216. maddesi uyarınca “halkı kin ve düşmanlığa tahrik etmekten” suçlanarak yargılanmak üzere tutuklandı.	14. Dadgeha Sulh Cezayê ya Stenbolê bi hincetên taybetiya sûcê, hebûna delîlên sûckirinê, înfîalaya ji ber parvekirinên di medyaya civakî de; bi sûckirina 'bêrûmetkirina gel' û 'gel tehrîkî kîn û dijminatiyê kiriye' derbarê Şansal de biryara girtinê da.
(AS)	(AS/YO)
Adana Baro Başkanı Avukat Veli Küçük, Adana Aladağ'da 11'i çocuk 12 kişinin hayatını kaybettiği yatılı kız öğrenci yurdundaki yangın sonrası önce tutuklanan ve sonra serbest bırakılan dört dernek yöneticisinin tekrar tutuklandığını bildirdi.	Li navçeya Aladagê ya Edeneyê, warê xwendekaran şewitîbû, bi şewatê 12 kesên ku 11 ji wan zarok bûn miribûn. Ji ber şewata warê xwendekaran çar rayedarên hatibûn destserkirin û berdan hatin girtin.
TIKLAYIN - KERESTECİOĞLU: SORUMLU İKTİDARIN ÇOCUK POLİTİKASIDIR	Di 22yê Kanûna Paşiyê de ew kesên girtî hatibûn serbest berdan.
Ne olmuştu?	(YY/MB) 
İstanbul ve İzmir’de gerçekleşen silahlı ve bombalı saldırıların ardından Twitter ve Facebook’ta paylaşımlarda bulunan 948 kişi gözaltına alındı, 248 kişi tutuklandı.	Piştî êrîşên bi bombeyan yên li Stenbol û Izmîrê li 81 bajaran ji ber parvekirinên li medyaya civakî di du hefteyan de  948 kes hatine desteserkirin, 248 kes hatine girtin.
Anadolu Ajansı’nın güvenlik güçlerine dayandırarak yaptığı haberine göre, ihbarlar sonucu takibe alınan paylaşımları yapanların kimlikleri, il emniyet müdürlüklerine bağlı siber suçlarla mücadele şubesince tespit edildi.	Li gor nûçeya Ajansa Anadolûyê piştî gilîkirinê hesabên medyaya civakî hatine şopandin.
İstanbul'un Beşiktaş ilçesinde 10 Aralık 2016'da düzenlenen ve 38’i polis 46 kişinin hayatını kaybettiği bombalı saldırının ardından yazılanlarla ilgili, 11 Aralık 2016 ile 6 Şubat 2017 tarihlerinde operasyonlar düzenlendi.	Li Beşîktaşa Stenbolê di 10ê Kanûna Paşiyê de êrîşeka bi bombeyan hatibû kirin û 46 kes miribûn, 38 ji wan polîs bûn. Piştî êrîşê di 11ê Kanûna Pêşiyê de operasyonên li dijî hesabên medyaya civakî hatin kirin.
700 kişi serbest bırakıldı	700 kes hatine berdan
Gözaltına alınan 948 kişiden 248'i polisteki işlemleri sonrası götürüldükleri mahkemece tutuklandı.	Bikarhênerên hesabên medyaya civakî bi piştgirîdana terorê têne sûcdarkirin.
Şırnak’ta gece 22.00 ile sabah 05.00 arası uygulanan sokağa çıkma yasağı artık 23.00-02.30 arası uygulanacak.	Li Şirnexê di sietên 22:00-05:00ê de derketina derve qedexe bû, qedexe hat guhertin dê ji îro pê ve di sietên 23:00 – 02:30ê de derketina derve qedexe be.
Şırnak Valiliği’nden yapılan açıklamada, yeni saatlerin bugünden itibaren geçerli olacağı bildirildi.	Walîtîya Şirnexê agahiya qedexeyê li malpera xwe ya fermî belav kir.
Sokağa çıkma yasağı	Qedexeya derketinê
Şırnak’ta 14 Mart 2016’dan beri uygulanan sokağa çıkma yasağı 14 Kasım 2016’da kısmen kaldırılmıştı.	Walîtîya Şirnexê di 14ê Adara 2016ê de derketina derve li hemîya Şirnexê qedexe kiribû. Di 14ê Çiriya Paşiyê de walîtîyê qedexe ji bo hin sietan rakiribû.
5 Kasım 2016'da Şırnak Belediyesi’ne, Şırnak Vali Yardımcısı Turan Bedirhanoğlu kayyum olarak atandı.	Di 5ê Çiriya Paşiyê de cihgirê walîyê Şirnexê Turan Bedirhanoglû wek şaredar hatibû erkdarkirin.
Şırnak Valisi: Ali İhsan Su	Wêne: Murat Bayram - Şirnex / bianet
Fırat Kalkanı Harekatı kapsamında Suriye’nin El Bab bölgesinde Irak Şam İslam Devleti (IŞİD) ile TSK arasında süren çatışmalarda iki asker hayatını kaybetti, 15 asker yaralandı.	Li Elbabê di şerê di navbera Hêzên Çekdarên Tirk(TSK) û DAIŞê de du leşker mirine 15 leşker birîndar bûne.
TSK'dan yapılan açıklamada hafif yaralanan 15 askerin hastaneye sevk edildiği belirtildi.	Li gor daxuyaniya TSKyê 15 leşkerên birîndar li nexweşxaneyan têne dermankirin.
Hayatını kaybeden iki asker helikopterle Antep'e getirildi. Burada sağlık görevlileri tarafından ambulanslara taşınan cenazeler, otopsi işlemleri için morga götürüldü.	Herdu leşkerên mirîn bi helîkopteran ji bo Êlihê hatine anîn.
TIKLAYIN - EL BAB NEREDE, NEDEN ÖNEMLİ?	Operasyona li ser El Babê di 9ê Kanûna Pêşiyê ya 2016ê de dest pê kiribû.
Fotoğraf: Hüseyin Nasır - Suriye/AA	Wêne:  Huseyin Nasır - Sûriye/AA
Fırat Kalkan Harekatı bölgesinde Rusya’ya ait bir savaş uçağı dün sabah IŞİD’e düzenledikleri hava harekatında TSK askerlerinin olduğu bir binayı vurdu, üç asker hayatını kaybetti, biri ağır 11 asker yaralandı.	Bi êrîşê sê leşker miribûn û 11 leşker birîndar bûbûn.
"Kazaen binaya bomba isabet etti"	“Ji xeletî ve bombe lê ketiye”
Genelkurmay Başkanlığından yapılan açıklamada, Rusya’nın kazayla binayı vurduğunu, Rusya’nın Türkiye’ye üzüntülerini dile getirdiğini belirtti. 	Serokerkaniya Leşkerî eşkere kir ku Rûsyayê ji xeletî ve li wê avahîyê daye ku leşker tê de bûn. Herweha Rûsyayê xemgînîya xwe ji bo vê yekê diyar kiriye.
"Fırat Kalkanı Harekâtı bölgesinde, 09 Şubat 2017 tarihinde saat 08:40 sularında, Rusya Federasyonuna ait bir savaş uçağı tarafından DEAŞ hedeflerine icra edilen hava harekatı esnasında, kazaen TSK unsurlarının olduğu bir binaya isabet eden bomba ile üç kahraman silah arkadaşımız şehit olmuş, biri ağır olmak üzere 11 kahraman silah arkadaşımız ise yaralanmıştır.	Hin beşên daxuyaniyê ev in:
"Rusya kaza dedi ve taziye iletti"	“Rûsyayê got ji xeletî ve bû”
"Yaralı personelimiz tedavilerinin yapılması maksadıyla süratle hastaneye ulaştırılmıştır. RF yetkilileri, söz konusu olayın bir kaza olduğunu ifade ederek, üzüntülerini ve taziye dileklerini iletmişlerdir. Olayla ilgili inceleme ve çalışmalar iki tarafça sürdürülmektedir.	“Rayedarên Federasyona Rûsyayê eşkere kirin ku rûdan ji xeletî ve pêk hatiye û ew xemgîn in û şirîkên şînê ne.”
“Ayrıca, aynı olayla ilgili olarak RF Cumhurbaşkanı Sayın Vladimir Putin, Cumhurbaşkanımız Sayın Recep Tayyip Erdoğan’a üzüntülerini belirterek başsağlığı dileğinde bulunmuşlardır.”	“Li ser vê mijarê serokê Federasyona Rûsyayê Viladîmîr Pûtînî bakiriye serokkomarê Tirkiyeyê, Recep Tayyîp Erdoganî û xemgînîya xwe jê re diyar kiriye.”
CIA Başkanı Türkiye'deydi	Serokê CIAyê li Tirkiyeyê bû
Bombalamanın olduğu gün Suriye konusunu ve olası Rakka operasyonunu görüşmek üzere CIA Başkanı Mike Pompeo ilk yurtdışı ziyaretini Ankara’ya yapmıştı. Pompeo, Cumhurbaşkanı Recep Tayyip Erdoğan ile görüştü.	Di heman rojê de, serokê CIAyê Mike Pompeo da ku li ser mijara Operasyona Reqqayê û Sûriyeyê bide û bistîne hatibû Enqereyê.
Üç asker	Sê leşker
Bombardımanda yıkılan binanın enkazı altından 23 yaşındaki Ömer Akkuş, 25 yaşındaki Uzman Çavuş Mehmet Şahin ve 26 yaşındaki Tankçı Uzman Onbaşı Emre Mücahit Topal’ın cenazeleri çıkarıldı.	Duhî ji xerabeyên xaniyê herifî termê Omer Akkûşê 23 salî, Mehmet Şahînê 25 salî û Emre Mûcahît Topalê 26 salî hatibû derêxistin.(NV/MB) 
Başbakan Yardımcısı Nurettin Canikli, akademisyen ihraçlarına dair listenin yeniden değerlendirilmek üzere YÖK’e gönderileceğini, yanlışların düzeltileceğini söyledi.	Cihgirê serokwezîrî, Nûrettîn Canîklîyî eşkere kir ku lîsteya akademîsyenên jikarîhatînavêtin dê ji bo Lijneya Xwendina Bilind(YOK) bê şandin û xeletî dê bêne serastkirin.
Hürriyet’ten Nuray Babacan’ın haberine göre AKP’nin Grup Yönetim Kurulu toplantısında son Kanun Hükmünde Kararname ile 330 akademisyenin kamu görevinden çıkarılması da konuşuldu.	Li gor nûçeya Nuray Babacanê ku li Huriyetê belav bûye endamên Lijneya Birêvebir a AKPyê li ser jikarîavêtina 330 akademîsyenan axivîne.
Üyeler, “Bu yapılan AK Parti’ye tersinden operasyondur. AK Parti’nin sosyolojisine aykırıdır. Geçmişte bize yapıldığını iddia ettiğimiz konuların aynısı şimdi başkalarına yapılıyor” dedil.	Endamên lijneyê ji cihgirê serokwezîrî, Nûrettîn Canîklîyî pirsîne ka kê ew lîste amade kiriye.
Bazı üyeler, “Dün YÖK Başkanı’nı aradık, gerekçelerini sormak için telefonlarımıza bile çıkmadı” diye tepki gösterdi.	Canîklîyî eşkere kiriye ku lîste dê ji YOKê re bê şandin û bê serastkirin.
Ne olmuştu?	Çi bûbû?
Olağanüstü Hal Kapsamında Bazı Tedbirler Alınması Hakkında ilan edilen 7 Şubat tarihli 686 sayılı Kanun Hükmünde Kararname (KHK) ile 48 üniversiteden 330 akademisyen kamu görevinden çıkarıldı.	Bi Biryarnameya di Hikmê Qanûnan de ya 686. ji 48 zanîngehan 330 akademîsyen ji karî hatine avêtin.
Aralarında İbrahim Kaboğlu, Yüksel Taşkın, Funda Başaran, Jale Özata, Mine Gencel Bek, Ahmet Haşim Köse, Gökçen Alpkaya, Murat Sevinç'in de olduğu çok sayıda akademisyen ihraç listelerinde yer aldı. 	Herî zêde akademîsyenên ji Zanîngeha Enqereyê(78) ji Zanîngeha Anadolûyê û ji Zanîngeha Marmarayê(23) hatine avêtin.
Anayasa değişikliği teklifi, 6771 sayılı Türkiye Cumhuriyeti Anayasasında Değişiklik Yapılması Hakkında Kanun, Cumhurbaşkanı Recep Tayyip Erdoğan tarafından, halkoyuna sunulmak üzere yayımlanması için Başbakanlığa gönderildi.	Serokkomarê Recep Tayyîp Erdogan teklîfa guhertina Makeqanûnê îmze kir. Teklîf ji bo serokwezîrîyê hat şandin, referandûm dê li ser wê bê kirin.
Referandum, Anayasa değişikliği Kanununun Resmi Gazete’de yayımını takip eden 60. günden sonraki ilk pazar günü yapılacak.	Makeqanûna bi navê Makeqanûna Komara Tirkiyeyê ya 6771. dê li Rojnameya Fermî bê weşandin. Piştî weşandina Makeqanûnê divê 60 roj biborin. Piştî 60 rojan di Yekşema pêşiyê de Referandûma Makeqanûnê dê bê kirin.
Başbakan Yardımcısı Numan Kurtulmuş, referandumun 16 Nisan'da olabileceğini söyledi.	Cihgirê serokwezîrî, Nûman Kûrtûlmûûşî diyar kiribû ku çêdibe referandûm di 16ê Nîsanê de bê kirin.
* Anayasa değişikliği teklifinin tam metnine buradan ulaşabilirsiniz. (NV)	Hûn dikarin ji vê derê hemîya teklîfa Makeqanûnê bi zimanê Tirkî bibînin.(NV/MB)
Fotoğraf: Arşiv	Wêne: Arşîv
KHK ile kamu görevinden çıkarılan imzacı sayısı 312’ye yükseldi. Bunlardan 28'i daha önce işten atılmış ya da istifa etmişti.	Bi Biryarnameya di Hikmê Qanûnan de, 330 akademîsyen ji karî hatin avêtin, 184 ji wan Danezana Aştiyê îmze kiriye.
Barış İçin Akademisyenler'in paylaştığı bilgilere göre 686 sayılı KHK ile ihraç edilen imzacıların üniversitelere göre dağılımı şöyle:	Hejmara Akademîsyenên Aştîxwaz ên ji karî hatîn avêtin bû 321, 28 ji wan ji beriya jikarîderêxistinê îstifa kiribû.
Adnan Menderes Üniversitesi (2)	Adnan Menderes Üniversitesi (2)
Özgen Yalçın	Özgen Yalçın
Serhan Gül	Serhan Gül
Anadolu Üniversitesi (26)	Anadolu Üniversitesi (26)
Abdullah Deveci	Abdullah Deveci
Bülent Aslan	Bülent Aslan
Duygu Abbasoğlu	Duygu Abbasoğlu
Eser Öykü Dede	Eser Öykü Dede
Fidan Güneş Gürgör	Fidan Güneş Gürgör
Gülcan Ergün	Gülcan Ergün
Handan Üstündağ	Handan Üstündağ
Hatice Yeşildal	Hatice Yeşildal
İlker Gökhan Şen	İlker Gökhan Şen
Kasım Akbaş	Kasım Akbaş
Kıvılcım Turanlı	Kıvılcım Turanlı
Meral Gürbüz	Meral Gürbüz
Murat Emeksiz	Murat Emeksiz
Murat Yıkılmaz	Murat Yıkılmaz
Nadide Karkıner	Nadide Karkıner
Osman Şişman	Osman Şişman
Ozan Devrim Yay	Ozan Devrim Yay
Ozan Giray Şahin	Ozan Giray Şahin
Rabia Beyza Candan	Rabia Beyza Candan
Serpil Ütebay	Serpil Ütebay
Uğur Kara	Uğur Kara
Vedat Toprak	Vedat Toprak
Yasemin Özgün	Yasemin Özgün
Zafer Güzey	Zafer Güzey
Zeynep Erk Emeksiz	Zeynep Erk Emeksiz
Ankara Üniversitesi (71)	Ankara Üniversitesi (71)
Ahmet Derya Aysev	Ahmet Derya Aysev
Ahmet Haşim Köse	Ahmet Haşim Köse
Ahmet Murat Aytaç	Ahmet Murat Aytaç
Aydın Ördek	Aydın Ördek
Aykut Namık Çoban	Aykut Namık Çoban
Aylin Aydoğan	Aylin Aydoğan
Banu Beliz Altan	Banu Beliz Altan
Banu Durdağ	Banu Durdağ
Barış Engin Aksoy	Barış Engin Aksoy
Benan Eres	Benan Eres
Besime Pınar Özdemir	Besime Pınar Özdemir
Binnaz Banu Yılmaz	Binnaz Banu Yılmaz
Bülent Duru	Bülent Duru
Can Irmak Özinanır	Can Irmak Özinanır
Can Şeker	Can Şeker
Canberk Gürer	Canberk Gürer
Cavidan Soykan	Cavidan Soykan
Ceren Özcan	Ceren Özcan
Çağdaş Acet	Çağdaş Acet
Dinçer Demirkent	Dinçer Demirkent
Ekin Değirmenci	Ekin Değirmenci
Emine İrem Akı	Emine İrem Akı
Ercan Şen	Ercan Şen
Erdoğan Boz	Erdoğan Boz
Fahri Öz	Fahri Öz
Fatma Devrim Kılıçer	Fatma Devrim Kılıçer
Funda Başaran	Funda Başaran
Güneş Gümüş	Güneş Gümüş
Hakan Yüksel	Hakan Yüksel
Hande Dönmez	Hande Dönmez
İlhan Uzgel	İlhan Uzgel
İnan Özdemir Taştan	İnan Özdemir Taştan
İnci Solak Akman	İnci Solak Akman
Jale Özata Dirlikyapan	Jale Özata Dirlikyapan
Kenan Demirel	Kenan Demirel
Laika Funda Şenol Cantek	Laika Funda Şenol Cantek
Levent Ünsaldı	Levent Ünsaldı
Merve Diltemiz Mol	Merve Diltemiz Mol
Merve Fidan	Merve Fidan
Metin Öztürk	Metin Öztürk
Mine Bek	Mine Bek
Misket Elif Çongur	Misket Elif Çongur
Murat Sevinç	Murat Sevinç
Mustafa Kemal Coşkun	Mustafa Kemal Coşkun
Mutlu Arslan	Mutlu Arslan
Mühdan Sağlam	Mühdan Sağlam
Nazan Bedirhanoğlu Balaban	Nazan Bedirhanoğlu Balaban
Nejla Kurul	Nejla Kurul
Nezihe Selda Öndül	Nezihe Selda Öndül
Nilgün Erdem	Nilgün Erdem
Nisan Kuyucu	Nisan Kuyucu
Nur Betül Çelik	Nur Betül Çelik
Nuray Türkmen Canlı	Nuray Türkmen Canlı
Ömer Ulusoy	Ömer Ulusoy
Pınar Ecevitoğlu	Pınar Ecevitoğlu
Pınar Yıldız	Pınar Yıldız
Reşat Barış Ünlü	Reşat Barış Ünlü
Seçkin Özsoy	Seçkin Özsoy
Selma Koçak	Selma Koçak
Sevgi Sezer	Sevgi Sezer
Sibel Perçinel	Sibel Perçinel
Şahika Erkonan	Şahika Erkonan
Şamil Kürşat Yılmaz	Şamil Kürşat Yılmaz
Şennur Özdemir	Şennur Özdemir
Tuğba Öcal	Tuğba Öcal
Tülin Sağlam	Tülin Sağlam
Utku Barış Balaban	Utku Barış Balaban
Ülkü Doğanay	Ülkü Doğanay
Zafer Yılmaz	Zafer Yılmaz
Zeliha Etöz	Zeliha Etöz
Atatürk Üniversitesi (1)	Atatürk Üniversitesi (1)
Ramazan Kurt	Ramazan Kurt
Bartın Üniversitesi (1)	Bartın Üniversitesi (1)
Hülya Doğan Elibüyük	Hülya Doğan Elibüyük
Beykent Üniversitesi (2)	Beykent Üniversitesi (2)
Aslı Kotaman Avcı	Aslı Kotaman Avcı
Ayşe Irmak Ertuna Howison	Ayşe Irmak Ertuna Howison
Bingöl Üniversitesi (1)	Bingöl Üniversitesi (1)
Eda Erdener	Eda Erdener
Çukurova Üniversitesi (2)	Çukurova Üniversitesi (2)
Esengül Ayyıldız Bakır	Esengül Ayyıldız Bakır
Taylan Koç	Taylan Koç
Doğuş Üniversitesi (2)	Doğuş Üniversitesi (2)
Aslı Vatansever	Aslı Vatansever
Serdar M. Değirmencoğlu	Serdar M. Değirmencoğlu
Dumlupınar Üniversitesi (1)	Dumlupınar Üniversitesi (1)
Canan Özbey	Canan Özbey
Eskişehir Osmangazi Üniversitesi (6)	Eskişehir Osmangazi Üniversitesi (6)
Betül Havva Yılmaz	Betül Havva Yılmaz
Burcu Toğral Koca	Burcu Toğral Koca
Cem Kaptanoğlu	Cem Kaptanoğlu
Neşe Şen	Neşe Şen
Pelin Tuştaş	Pelin Tuştaş
Selda Şen	Selda Şen
Giresun Üniversitesi (3)	Giresun Üniversitesi (3)
Dilek Özhan Koçak	Dilek Özhan Koçak
Orhan Kemal Koçak	Orhan Kemal Koçak
Zeynep Özen Barkot	Zeynep Özen Barkot
Hakkari Üniversitesi (2)	Hakkari Üniversitesi (2)
Nevcan Demir	Nevcan Demir
Yaşar Akdağ	Yaşar Akdağ
Iğdır Üniversitesi (1)	Iğdır Üniversitesi (1)
Özlem Şendeniz	Özlem Şendeniz
Zeynep Özkazanç	Zeynep Özkazanç
İstanbul Bilim Üniversitesi (2)	İstanbul Bilim Üniversitesi (2)
Öget Öktem Tanör	Öget Öktem Tanör
Sevda Bulduk	Sevda Bulduk
İstanbul Yeni Yüzyıl Üniversitesi (1)	İstanbul Yeni Yüzyıl Üniversitesi (1)
Meral Camcı	Meral Camcı
Kafkas Üniversitesi (1)	Kafkas Üniversitesi (1)
Deniz Özden	Deniz Özden
Kırıkkale Üniversitesi (1)	Kırıkkale Üniversitesi (1)
Fuat Özdinç	Fuat Özdinç
Marmara Üniversitesi (23)	Marmara Üniversitesi (23)
Ahmet Özdemir Aktan	Ahmet Özdemir Aktan
Asya Saydam	Asya Saydam
Baran Alp Uncu	Baran Alp Uncu
Burcu Yılmaz Gündüz	Burcu Yılmaz Gündüz
Can Yalçın Armutçuoğlu	Can Yalçın Armutçuoğlu
Cansever Güner	Cansever Güner
Cihan Yapıştıran	Cihan Yapıştıran
Derya Akdemir	Derya Akdemir
Egemen Cevahir	Egemen Cevahir
Emre Tansu Keten	Emre Tansu Keten
Eren Paydaş	Eren Paydaş
Esra Demir Gürsel	Esra Demir Gürsel
F. Ceren Akçabay	F. Ceren Akçabay
Fırat Çapan	Fırat Çapan
Filiz Özdemir	Filiz Özdemir
Funda Karapehlivan Şenel	Funda Karapehlivan Şenel
Hülya Dinçer	Hülya Dinçer
İbrahim Özden Kaboğlu	İbrahim Özden Kaboğlu
Leyla Şimşek Rathke	Leyla Şimşek Rathke
M. Didem Dayı	M. Didem Dayı
Seçil Ercan	Seçil Ercan
Utku Uraz Aydın	Utku Uraz Aydın
Yüksel Taşkın	Yüksel Taşkın
Mustafa Kemal Üniversitesi (1)	Mustafa Kemal Üniversitesi (1)
Utku Sayı	Utku Sayı
Ordu Üniversitesi (1)	Ordu Üniversitesi (1)
Eylem Yıldızer	Eylem Yıldızer
Recep Tayyip Erdoğan Üniversitesi (2)	Recep Tayyip Erdoğan Üniversitesi (2)
Gözde Yalçın	Gözde Yalçın
Zöhre Koçkan	Zöhre Koçkan
Trakya Üniversitesi (1)	Trakya Üniversitesi (1)
Mevlüt Yaprak	Mevlüt Yaprak
Uludağ Üniversitesi (2)	Uludağ Üniversitesi (2)
Aylin Çakı	Aylin Çakı
Gökhan Yavuz Demir	Gökhan Yavuz Demir
Yıldız Teknik Üniversitesi (27)	Yıldız Teknik Üniversitesi (27)
Ali Yalçın Göymen	Ali Yalçın Göymen
Alphan Telek	Alphan Telek
Aziz Merhan	Aziz Merhan
Barış Alp Özden	Barış Alp Özden
Berivan Gökçenay	Berivan Gökçenay
Burak Ülman	Burak Ülman
Canay Şahin	Canay Şahin
Caner Murat Doğançayır	Caner Murat Doğançayır
Derya Kömürcü	Derya Kömürcü
Didar Zeynep Batumlu	Didar Zeynep Batumlu
Didem Gürses	Didem Gürses
Ece Öztan	Ece Öztan
Edgar Şar	Edgar Şar
Erhan Bayram	Erhan Bayram
Eylem Tek	Eylem Tek
Ferda Fahrioğlu Akın	Ferda Fahrioğlu Akın
Fulya Atacan	Fulya Atacan
Gülay Kılıçaslan	Gülay Kılıçaslan
Habibe Şentürk	Habibe Şentürk
Hande Gürses	Hande Gürses
Hatice Ahu Hatipkarasulu	Hatice Ahu Hatipkarasulu
İrfan Emre Kovankaya	İrfan Emre Kovankaya
İsmet Akça	İsmet Akça
Saniye Demirel	Saniye Demirel
Süreyya Algül	Süreyya Algül
Tuba İnal Çekiç	Tuba İnal Çekiç
Tuba Kıyan	Tuba Kıyan
(BK)	(BK/MB)
bianet'in yerel ve ulusal gazetelerden, haber sitelerinden ve ajanslardan derlediği haberlere göre, erkekler Ocak’ta 29 kadın öldürdü, altı kadına tecavüz etti, altı kadını taciz etti, 27 kız çocuğuna cinsel istismarda bulundu, 23 kadına şiddet uyguladı.	Li gor nûçeyên bianetê ji rojnameyên herêmî û neteweyî, ji malper û ajansan berhev kirîn, mêran di Kanûna Pêşiyê de 29 jin kuştine, tecawiz li şeş jinan kiriye, destdirêjî li 27 keçên zarok kiriye, tûndkarî li 23 jinan kiriye.
Erkekler 2016’da 261 kadın ve kız çocuğunu öldürdü; 75 kadına tecavüz etti; 119 kadını taciz etti; 417 kız çocuğuna cinsel istismarda bulundu; 348 kadını yaraladı.	Di sala 2016ê de mêran ya kêm 261 jin û zarokên keç kuştine, tecawiz li 75 jinan kiriye, destdirêjî li 119 jinan kiriye, îstismar li 417 keçên zarok kiriye û tûndkarî li 329 jinan kiriye.
Cinayet	Kuştin
Erkekler Ocak’ta 29 kadın ve o sırada kadınların yanında olan veya olayı görüp engel olmak isteyen dört erkeği öldürdü.	Mêran di Kanûna Paşiyê de 29 jin û 4 mêrên li nik wan kuştine. Du jinên hatîn kuştin ji Sûriyeyê bûne.
Kadınların yüzde 62’si ateşli silahlarla öldürüldü: Dokuz kadın bıçakla, biri boğularak, boğazı kesilerek, 16’sı tabanca, ikisi tüfekle öldürüldü.	Ji sedî 62yê jinan bi çekên gulexwer hatine kuştin. Neh jin bi kêran hatine kuştin. Jinek hatiye xeniqandin. Gewriya jinekê hatiye birîn. 16 jin bi demanceyan û du jin bi tifekan hatine kuştin.
Cinayetlerin beşi sokak ortasında işlendi.	Pênc jin di nava kolaneyan de hatine kuştin.
Kadınların yüzde 24’ü ayrılmak/boşanmak istedikleri kocaları/sevgilileri, yüzde 10’u ise kızları ya da kız kardeşleri ayrılmak/boşanmak istediği kocaları tarafından öldürüldü.	Ji sedî 24ê jinên hatîn kuştin mêrê wan an jî destgirtiyê wwan ew kuştine.
Kadın katillerinden biri daha önce cinayetten hüküm giymişti. Yedi kadın katili cinayetin ardından intihar etti, ikisi intihara teşebbüs etti.	Yek ji qatilên jinan ji beriya hingê jî ji ber wî sûcî hatiye mehkûmkirin. Qatilê heft jinan piştî kuştina jinan xwe kuştine.
Bir erkek öldürdüğü karısının cesedini karakolun önüne attı. Bir erkek ise cinayetin ardından evinin kapısına “tatile çıkıyoruz” notunu yazıp kaçtı.	Mêrekî piştî ku jina xwe kuşt termê wê avêtiye ber deriyê qereqolê. Mêrekê jî piştî jina xwe kuşt li ser deriyê xwe nivîsîye “em diçin betlaneyê” û reviyaye.
Tecavüz	Tecawiz
Ocak’ta medyaya altı tecavüz olayı yansıdı.	Di Kanûna Paşiyê de nûçeyên şeş bûyerên tecawizê hatine nivîsîn.
Tecavüzcülerden ikisi kadınların babası, biri sosyal medyadan tanıştığı bir erkek, biri otobüs şoförü, biri tanıdığı/arkadaşı olan bir erkek, biri ise tanımadık erkeklerdi.	Bavê du jinan tecawiz li wan kiriye. Jinekê mêrek ji medyaya civakî nas kiriye û wî mêrî tecawiz li wê kiriye. Nasê jinekê tecawiz li wê kiriye. Mêrekê nenasê jinekê tecawiz li wê kiriye.
Tecavüz olaylarının ikisi kadınların evinde, biri araçta, biri hastanede, biri otelde, biri otobüste yaşandı.	Du bûyerên tecawizê li mala jinên tecawiz lê hatî kirin çêbûye. Bûyereka tecawizê di tirimbêlê de, bûyerek li nexweşxaneyê, bûyerek li otêlê, bûyerek di otobêsê de çêbûye.
Bir tecavüzcü daha önce de cinsel tacizden adli kontrolle serbest kalmıştı. Bir tecavüzcünün ise cinsel suçlar da dahil 48 suç dosyası vardı; üç ayrı cinsel istismar davasından yargılanıyordu.	Tecawizkarek ji berê ji ber bûyera destdirêjiyê hatiye girtin û dadgehê ew bi şertê kontrola edlî serbest berdaye. Tecawizkarekî jî li 48 bûyeran qeyda sûcdariya ji sûcên cinsî hebûye.
Tecavüz olaylarının ardından beş erkek tutuklandı, bir erkek adli kontrolle serbest kaldı. Bir erkek hakkındaki süreç medyaya yansımadı.	Piştî bûyerên tecawizê pênc mêr hatine girtin. Mêrek bi şertê kontrola edlî serbest hatiye berdan. Pêvajoya edlî ya ji bo mêrekê di nûçeyan de cih negirtiye.
Taciz	Destdirêjî
Ocak’ta en az 6 kadın tacize uğradı.	Di Kanûna Paşiyê de ya kêm destdirêjî li 6 jinan hatiye kirin.
İki tacizci aynı suçtan sabıkalıydı. Biri hakkında tacizden suç duyurusu yapılmış ancak yargı hiçbir önlem almamıştı.	Du kesên ku destdirêjî kiriye ji berê jî ji ber kirina wî sûcî qeyda wan a sûcdariyê hebûne.
Bir kadın dijital tacize, biri dikizciliğe, biri teşhirciliğe maruz kaldı. Bir erkek taciz sms’leri yolladığı bir kadının evine gizlice girdi. İki kadın fiziksel tacize uğradı.	Nîvê wan kesên destdirêjî kirîn nasên wan kesan bûne ku destdirêjî li wan kirine. Mêrên ne nasên sê jinan destdirêjî li wan kiriye. Cîranê jinekê destdirêjî lê kiriye. Mêrekê nasê hevalê jinekê destdirêjî li wê kiriye.
Taciz olaylarının biri sokakta, biri işyerinde, biri vapurda yaşandı.	Bûyereka destdirêjiyê li kolanan, bûyerek li kargehekê û bûyerek jî di kargehekê de pêk hatiye.
Taciz olaylarının yaşandığı iller Adana (1), Diyarbakır (1), İstanbul (2), İzmir (1) ve Kayseri (1).	Bajarên bûyerên destdirêjiyê lê hatine kirin Edene (1), Amed (1), Stenbol (2), Izmîr (1) Qeyserî (1)
Çocuk istismarı	Îstismara zarokan
Kız çocuklarının yüzde 63’ünü öğretmenleri istismar etti: 11 kız çocuğunu lise öğretmenleri, birini ortaokul öğretmeni, beşini müdür yardımcıları, birini sınıf arkadaşının babası, birini babası, birini büyükbabası, birini komşusu, birini servis şoförü, birini sosyal medyadan tanıştığı bir erkek, ikisini tanımadığı erkekler istismar etti. İki istismarcının kim olduğu haberlerde yer almadı.	Ji sedî 63yê keçên zarok ên îstismar li wan hatiye kirin, dersdarên wan îstismar li wan kiriye. Dersdarên lîseyan îstismar li 11 zarokan kiriye. Dersdarê xwendina navê destdirêjî li keçekê kiriye. Cihgirên birêvebirên dibistanan îstismar li pênc keçan kiriye, bavê hevala keçekê, du mêrên ne nasên du keçan destdirêjî li wan kiriye.
Üç kız çocuğunun cinsel istismara maruz kaldığı, okuldaki öğretmenleri tarafından ortaya çıkarıldı.	Dersdarên dibistanan eşkere kirine ku sê zarokên keç tê îstismarkirin.
İstismar olaylarının faili dört erkek adli kontrolle serbest bırakıldı. 14 erkek tutuklandı. İstismarcı bir öğretmen sadece açığa alındı, bir başka istismarcı öğretmen hakkında ise soruşturma başlatıldı.	Çar mêrên ku îstismar kirine bi şertê kontrola edlî serbest hatine berdan. 14 mêr ji ber îstismarê hatine girtin. Dersdarekê îstismar kirî bi tenê ji karê wî hat bidûrxistin. Lêkolîn li ser dersdarekê hatiye kirin ku wî îstismara cinsî li zarokan kiriye.
Diyarbakır’da bir kız çocuğu ise seks işçiliği yapmaya zorlandı.	Li Amedê keçeka zarok hatiye mecbûrkirin ku ew karê seksê bike.
Şiddet – yaralama	Tûndkarî û birîndarkirin
Erkekler Ocak’ta 23 kadına şiddet uyguladı/yaraladı. Kadınları yaralayan dört erkek hakkında kasten öldürmeye teşebbüsten dava açıldı.	Mêran tûndkarî li 23 jinan kiriye/ew birîndar kirine. Doza bi qesta kuştinê birîndarkirina mirovan li çar mêran hatiye vekirin ku wan çar jin birîndar kiribûn.
Kadınların yüzde 43’üne kocaları ve sevgilileri şiddet uyguladı: Bir kadına babası, birine eski kocası, birine eski sevgilisi, birine dini nikahlı kocası, sekizine kocaları, birine komşusu, birine müşterisi, ikisine oğlu, birine otobüs muavini, birine sevgilisi, birine tanıdığı bir erkek şiddet uyguladı. Dört kadını yaralayan erkeklerin kim olduğu belirtilmedi.	Ji sedî 43yê wan kesên tûndkarî lê hatiye kirin, mêrê wan an jî destgirtiyê wan tûndkarî li wan kiriye. Bave jinekê, mêrê berê yê jinekê, destgirtiyê berê yê jinekê, mêrê bi zewaca dînî bi jinekê re zewicî tûndkarî li wan kiriye. Mêrê heşt jinan tûndkarî li wan kiriye. destgirtiyê jinekê, simsarê otobûsekê, cîranê jinekê û mêrek nenas tûndkarî li jinan kirine.
Şiddet-yaralama olaylarının yüzde 29’u sokak ortası, televizyon seti, hastane, otobüs gibi kamusal alanlarda gerçekleşti.	Çar jin hatine birîndarkirin lê eşkere nebûye ka kê ew birîndar kirine.
Ocak ayında şiddete maruz kalan kadınların yüzde 17’sini trans kadınlar oluşturdu.	Ji sedî 29ê bûyerên birîndarkirinê di nava kolanan de, li kargeha televizyonan, li nexweşxane û cihên civakî pêk hatiye.
İki kadın boşanmak/ayrılmak istediği için şiddete maruz kaldı.	Du jinan ji ber ku xwestine ji mêrê xwe cida bibin tûndkarî li wan hatiye kirin.
Şiddet-yaralama olaylarının yüzde 43’ü ölüme sebebiyet verebilecek aletlerle gerçekleşti: Yedi kadın bıçakla, biri tabanca, biri tüfekle yaralandı. Bir kadın cisimle darp edildi, 10 kadın darp edildi. İki trans kadın darp edilerek alıkondu, bunlardan biri bir kümese kapatıldı, biri ise elleri ve ayakları bağlanarak bekletildi.	Ji sedî 43yê karên tûndkarî û birîndarkirinê bi wan alavan hatine kirin ku dikarî pê kuştin jî çêbibe. Heft jin bi kêran jinek bi demanceyê hatiye birîndarkirin. Jinek bi tiştek hişk hatiye derbkirin, 10 jin hatine derbkirin. Dest û pêyên jinekê hatiye girêdan û welê hatiye hiştin.
Şiddet faillerinden biri güvenlik görevlisiydi, biri ise müftülükte din görevlisi olarak çalışıyordu.	Yek ji kesên tûndkarî kirîn karmendê parastina ewlehiyê bûye. Kesek jî karmendê dînî bûye ku di miftîtîyê de kar kiriye.
Şiddet – yaralama olaylarının gerçekleştiği iller Adana (1), Aksaray (2), Ankara (1), Antalya (1), Çanakkale (1), Edirne (1), Erzurum (1), İstanbul (2), İzmir (5), Kayseri (1), Kocaeli (3), Konya (1), Muğla (1), Samsun (1) ve Zonguldak (1).	Bajarên ku nûçeyên tûndkariyê hatine nivîsîn: Edene (1), Aksaray (2), Enqere (1), Antalya (1), Çeneqele (1), Edirne (1), Erzurum (1), Stenbol (2), Izmîr (5), Qeyserî (1), Kocaeli (3), Konya (1), Mugla (1), Samsun (1) û Zonguldak (1).
Bölgelere göre	Li gor herêman
Ocak ayında en çok cinayet İzmir’de işlendi. İzmir’i İstanbul ve Trabzon takip etti.	Di meha Kanûna Paşiyê de herî zêde jin li Izmîrê hatine kuştin.
67. Berlin Film Festivali'nde (Berlinale) biraraya gelen Türkiyeli sinemacılar, Türkiye’de süren OHAL uygulamalarına ve hak ihlallerine karşı dayanışma çağrısı yaptı.	Sînemagerên ji Tirkiyeyê yên beşdarîya Mîhrîcana Fîlman a Berlînê ya 67an bûyîn daxuyaniyeka ji bo hevgiriyê da.
“Biz 67. Berlin Film Festivali’nde bir araya gelen Türkiyeli sinemacılar olarak ilk sözümüz olan barış çağrısını yineliyor, dünyadaki tüm meslektaşlarımızı sansüre, baskıya ve savaş politikalarına karşı dayanışmayı büyütmeye çağırıyoruz.	"Em sînemagerên ji Tirkiyeyê yên ku li Mîhrîcana Fîlman a Berlînê ya 67an da gihane hev gotina xwe ya pêşiyê, banga aştiyê dubare dikin. Em bang dikin hemî hevpîşeyên xwe yên li dinyayê bila li dijî sansûr, zordarî û polîtîkayên şerî hev bigirin.
Amsterdam Üniversitesi’nden 122 akademisyen, Türkiye’deki akademisyenlerle dayanışma bildirgesi yayınladı.	122 akademîsyenên Zanîngeha Amsterdamê bi danezanek ve hevgiriya xwe ya ji bo akademîsyenên aştîxwaz diyar kirin.
“Amsterdam Üniversitesi’ndeki meslektaşlarımızı ve uluslararası akademik kamuoyunu aşağıda belirtilen hususlarda hassasiyet göstermeye davet ediyoruz:	“Em bang li akademiyaya navneteweyî dikin ku hesasiyet nîşanê van xalên li jêr bikin:
* Hükümet ve polis tarafından saldırıya maruz kalan ve işlerinden atılan akademisyenler ile beraber dayanışmaya,	“Hukimet û polîs li dijî kademîsyenên aştîxwaz êriş pêk tînin û ew ji karên xwe jî hatine avêtin. Divê hevgiriya bi wan akademîsyenan re were xurtkirin.
* Bu dayanışmayı kamuya açık şekilde ifade etmeye devam ederek; saldırıya maruz kalındığında her zaman ve her yerde akademik özgürlüğü savunmaya devam etmek,	“Divê li her deverê hevgiriya bi wan akademîsyenên aştîxwaz re were berzkirin û her tim azadbûna akademiyê were parastin.
* Türkiye'de hükümetin giderek artan baskıcı politikalarını protesto eden politik ve sivil toplum örgütlerini desteklemek,	“Divê ji bo şermezarkirina polîtîkayên zextê ku hukimeta Tirkiyeyê pêk tîne, çalakî were lidarxistin.
* Misafir akademisyen olarak görevlendirme, acil durum programları ve diğer yollarla işlerinden atılan akademisyenlere kurumsal destek sağlamak,	“Divê ji bo wan akademîsyenan piştgiriya aborî û xebatê were dayîn.
* İnsan haklarını, akademik özgürlüğü ve hukukun üstünlüğünü devamlı olarak ihlal eden Türk Hükümetine karşı ulusal hükümetleri ve uluslararası kuruluşları korkusuzca tavır almaya çağırmak.	“Li dijî hukimeta Tirkiyeyê ku hiqûqa navxweyî û navteweyî binpê dike, bi awayekî navneteweyî bertek were nîşan dan.”
"Kararlar Türkiye'de muhalefeti susturmaya yönelik"	Akademîsyenên ku danezan îmze kirine wiha ne:
Dr. Robin Celikates, Philosophy/ASCA	“Dr. Robin Celikates, Philosophy/ASCA
Özgür Yalçın, Philosophy/ASCA	Özgür Yalçın, Philosophy/ASCA
Dr. Aylin Kuryel, Literary Studies/ASCA	Dr. Aylin Kuryel, Literary Studies/ASCA
Peyman Amiri, Philosophy/ASCA	Peyman Amiri, Philosophy/ASCA
Prof. Dr. Joseph Früchtl, Philosophy/ASCA	Prof. Dr. Joseph Früchtl, Philosophy/ASCA
Prof. Dr. Joep Leerssen, MEL	Prof. Dr. Joep Leerssen, MEL
Nur Özgenalp, Media Studies/ASCA	Nur Özgenalp, Media Studies/ASCA
Prof. Dr. Yolande Jansen, Philosophy/ASCA	Prof. Dr. Yolande Jansen, Philosophy/ASCA
Dr. Else Vogel, AISSR	Dr. Else Vogel, AISSR
Pieter Pekelharing, Philosophy/ASCA	Pieter Pekelharing, Philosophy/ASCA
Dr. Thomas Poell, Media Studies/ASCA	Dr. Thomas Poell, Media Studies/ASCA
Dr. Jitske Jasperse, History	Dr. Jitske Jasperse, History
Dr. Jan Lazardzig, Theater Studies/ASH	Dr. Jan Lazardzig, Theater Studies/ASH
Dr. Robert Knegt, Faculty of Law	Dr. Robert Knegt, Faculty of Law
Eva Meijer, Philosophy/ASCA	Eva Meijer, Philosophy/ASCA
Dr. Eloe Kingma, ASCA	Dr. Eloe Kingma, ASCA
Prof. dr. em. Frank Veltman, Logic, ILLC	Prof. dr. em. Frank Veltman, Logic, ILLC
Dr. Annika Rulkens, Art History	Dr. Annika Rulkens, Art History
Prof. Em. Veit Bader, Philosophy & Sociology	Prof. Em. Veit Bader, Philosophy & Sociology
Dr. Eef Masson, Media Studies/ASCA	Dr. Eef Masson, Media Studies/ASCA
Bernardo Caycedo, Philosophy/ASCA	Bernardo Caycedo, Philosophy/ASCA
Hao Wang Philosophy/ASCA	Hao Wang Philosophy/ASCA
Prof. dr. Frans Jacobs, Philosophy	Prof. dr. Frans Jacobs, Philosophy
Dr. Jaap Maat, Philosophy	Dr. Jaap Maat, Philosophy
Dr. Paul Dekker, Philosophy/ILLC	Dr. Paul Dekker, Philosophy/ILLC
Prof. Dr. Robert van Rooij, ILLC	Prof. Dr. Robert van Rooij, ILLC
Dr. Gijs van Donselaar, Philosophy	Dr. Gijs van Donselaar, Philosophy
Dr. Hanne De Jaegher, Philosophy	Dr. Hanne De Jaegher, Philosophy
Prof. Dr. Rene Boomkens, Cultural Studies	Prof. Dr. Rene Boomkens, Cultural Studies
Laura Boerhout, AHM	Laura Boerhout, AHM
Prof. Dr. Eric Schliesser, Political Science/AISSR	Prof. Dr. Eric Schliesser, Political Science/AISSR
Dr. Toni Pape, Media Studies	Dr. Toni Pape, Media Studies
Latara Schellen, Cultural Analysis	Latara Schellen, Cultural Analysis
Natasha Basu, Philosophy/ASCA	Natasha Basu, Philosophy/ASCA
Selçuk Balamir, ASCA	Selçuk Balamir, ASCA
Dr. Natalie Scholz, History/ASH	Dr. Natalie Scholz, History/ASH
Dr. K.V.Q. Vintges, Philosophy	Dr. K.V.Q. Vintges, Philosophy
Dr. Joost de Bloois, Literary and Cultural Analysis	Dr. Joost de Bloois, Literary and Cultural Analysis
Prof. Dr. Beate Roessler, Philosophy	Prof. Dr. Beate Roessler, Philosophy
Jan Overwijk, ASCA	Jan Overwijk, ASCA
Dr. Aukje van Rooden Philosophy/ASCA	Dr. Aukje van Rooden Philosophy/ASCA
Dr. Albert van der Schoot, Philosophy	Dr. Albert van der Schoot, Philosophy
Dr. Sybrandt van Keulen, Philosophy	Dr. Sybrandt van Keulen, Philosophy
de Jong, Neerlandistiek	de Jong, Neerlandistiek
Dr Enzo Rossi, Political Science, AISSR	Dr Enzo Rossi, Political Science, AISSR
Dr. Rachel Spronk, AISSR	Dr. Rachel Spronk, AISSR
Dr. Erella Grassiani, Anthropology	Dr. Erella Grassiani, Anthropology
Janus Oomen, AISSR	Janus Oomen, AISSR
Prof. Dr. Guy Geltner, History/ASH	Prof. Dr. Guy Geltner, History/ASH
Annerienke Fioole, Anthropology/AISSR	Annerienke Fioole, Anthropology/AISSR
Dr. Federica Russo, Philosophy	Dr. Federica Russo, Philosophy
Prof. Dr. Joop de Jong, AISSR	Prof. Dr. Joop de Jong, AISSR
Laura Vermeulen, Anthropology	Laura Vermeulen, Anthropology
Dr. Esther Miedema, GPIO	Dr. Esther Miedema, GPIO
Alexander Thinius, Philosophy/ASCA	Alexander Thinius, Philosophy/ASCA
Peyman Jafari, PPLE	Peyman Jafari, PPLE
Dr. Esther Peeren, ASCA	Dr. Esther Peeren, ASCA
Prof. Dr. Jeroen de Kloet, Media Studies	Prof. Dr. Jeroen de Kloet, Media Studies
Simon Ferdinand, ASCA	Simon Ferdinand, ASCA
Dr. Justus Uitermark, Sociology	Dr. Justus Uitermark, Sociology
Dr. Patrick Brown, Sociology	Dr. Patrick Brown, Sociology
Robert Davidson, AISSR	Robert Davidson, AISSR
Dr. Olav Velthuis, Sociology	Dr. Olav Velthuis, Sociology
Marina Tulin, Sociology	Marina Tulin, Sociology
Dr. Gözde Onaran, Media Studies/ASCA	Dr. Gözde Onaran, Media Studies/ASCA
Dekker, Media Studies	Dekker, Media Studies
Dr. Jaap Kooijman, ASCA	Dr. Jaap Kooijman, ASCA
Matilda Hemming, Cultural Analysis/ASCA	Matilda Hemming, Cultural Analysis/ASCA
Rossitsa Borkowski, Philosophy/ASCA	Rossitsa Borkowski, Philosophy/ASCA
Prof. Dr. Giovanna Fossati, ASCA	Prof. Dr. Giovanna Fossati, ASCA
Dr. Jan Teurlings, Media Studies	Dr. Jan Teurlings, Media Studies
Dr. Ben Moore, English	Dr. Ben Moore, English
Dr. Fabiola Camuti, Theatre Studies/ASCA	Dr. Fabiola Camuti, Theatre Studies/ASCA
Jakko Kemper, ASCA	Jakko Kemper, ASCA
Nadia de Vries, ASCA	Nadia de Vries, ASCA
Prof. Dr. Hugo van der Velden, History of Art	Prof. Dr. Hugo van der Velden, History of Art
Dr. Huub van Baar, Political Science	Dr. Huub van Baar, Political Science
Lieve de Coninck, Anthropology	Lieve de Coninck, Anthropology
Dr. Sruti Bala, Theatre Studies	Dr. Sruti Bala, Theatre Studies
Pawel Banas, Anthropology/AISSR	Pawel Banas, Anthropology/AISSR
Niels ten Oever, Media Studies	Niels ten Oever, Media Studies
Michel Ottens, Media Studies	Michel Ottens, Media Studies
Asli Ozgen-Tuncer, ASCA	Asli Ozgen-Tuncer, ASCA
Charlotte Albers, Political Sociology	Charlotte Albers, Political Sociology
Dr. Marjan Nijborg, ASCA	Dr. Marjan Nijborg, ASCA
Dr. Jan Rock, Dutch Studies/ASH	Dr. Jan Rock, Dutch Studies/ASH
Dr. James Gledhill, Philosophy/ASCA	Dr. James Gledhill, Philosophy/ASCA
Dr. Erik Laeven, Media Studies	Dr. Erik Laeven, Media Studies
Dr. Raheel Dhattiwala, Sociology	Dr. Raheel Dhattiwala, Sociology
Sabrina Stallone, ASCA	Sabrina Stallone, ASCA
Prof. Dr. Jan Rath, Sociology	Prof. Dr. Jan Rath, Sociology
Dr. Stefan Niklas, Philosophy/ASCA	Dr. Stefan Niklas, Philosophy/ASCA
Prof. Dr. Ieme van der Poel, ASCA	Prof. Dr. Ieme van der Poel, ASCA
Prof. Dr. Ellen Rutten, Literature	Prof. Dr. Ellen Rutten, Literature
Florian Göttke, ASCA	Florian Göttke, ASCA
Dr. Mutsumi Karasaki, Political Sociology	Dr. Mutsumi Karasaki, Political Sociology
Dr. Jules Sturm, Literary and Cultural Analysis	Dr. Jules Sturm, Literary and Cultural Analysis
Sarah Bracke, Political Sociology	Sarah Bracke, Political Sociology
Dr. P. Eversmann, Theatre Studies	Dr. P. Eversmann, Theatre Studies
Dr. M.C. Wilkinson, Media and Culture	Dr. M.C. Wilkinson, Media and Culture
Dick Zijp, Theatre Studies	Dick Zijp, Theatre Studies
Vesna Vravnik, ASCA	Vesna Vravnik, ASCA
Angela Grooten, Philosophy	Angela Grooten, Philosophy
Dr. Leone de Voogd, Psychology	Dr. Leone de Voogd, Psychology
Marta Olesik, ASCA	Marta Olesik, ASCA
Eveline Citron-Schlatmann, Slavic Languages	Eveline Citron-Schlatmann, Slavic Languages
Prof. Dr. Kati Röttger, Theatre Studies	Prof. Dr. Kati Röttger, Theatre Studies
Bram Overbeeke, Media Studies	Bram Overbeeke, Media Studies
Eric Metz, Slavic Languages and Cultures	Eric Metz, Slavic Languages and Cultures
Dr. Carolyn Birdsall, Media Studies/ASCA	Dr. Carolyn Birdsall, Media Studies/ASCA
Dr. Johannes van der Tak, Slavic Languages	Dr. Johannes van der Tak, Slavic Languages
Dr. Trijsje Franssen, Philosophy	Dr. Trijsje Franssen, Philosophy
Matt Cornell, ASCA	Matt Cornell, ASCA
Dr. Rineke van Daalen, Sociology	Dr. Rineke van Daalen, Sociology
Dr. Ihab Saloul, Cultural Studies	Dr. Ihab Saloul, Cultural Studies
Nine Yamamoto-Masson, ASCA	Nine Yamamoto-Masson, ASCA
Dan Leberg, Media Studies	Dan Leberg, Media Studies
Aldo Roma, ASCA	Aldo Roma, ASCA
Dr. Niall Martin, Literary and Cultural Analysis/ASCA	Dr. Niall Martin, Literary and Cultural Analysis/ASCA
Dr. Boris Noordenbos, ASCA	Dr. Boris Noordenbos, ASCA
Dr. Timothy Yaczo,Literary and Cultural Analysis	Dr. Timothy Yaczo,Literary and Cultural Analysis
Dr. Stephan Besser, ASCA	Dr. Stephan Besser, ASCA
Matthijs Jonker, Philosophy and Cultural Sciences	Matthijs Jonker, Philosophy and Cultural Sciences
Marloes Geboers, Media Studies/ASCA	Marloes Geboers, Media Studies/ASCA
(BK)	(BK/YO)
Tutuklu bulunan Halkların Demokratik Partisi (HDP) Şırnak Milletvekili Ferhat Encü için tahliye kararı verildi.	Dadgehê biyar da ku Ferhat Encûyê parlamenterê Şirnexê yê Partiya Gelan a Demokratîk(HDP) serbest bê berdan. 
59 vekilden 11’i tutuklu	11 parlementerên HDPê girtî ne
HDP Eş Genel Başkanları Selahattin Demirtaş ve Figen Yüksekdağ ile HDP Grup Başkan Vekili İdris Baluken ve milletvekilleri Leyla Birlik, Selma Irmak, Nursel Aydoğan, Gülser Yıldırım, Ferhat Encü ve Abdullah Zeydan 4 Kasım 2016’da tutuklanmıştı.	Hevserokên Giştî yên HDPê Selahattîn Demirtaş û Figen Yuksekdag, Cîgirê Koma HDPê û Parlementerê Amedê Îdrîs Baluken, parlementerên bi navê Leyla Birlik, Selma Irmak, Nûrsel Aydogan, Gulser Yildirim, Ferhat Encu û Abdullah Zeydan di 4ê Mijdara 2016an de hatibûn girtin.
HDP Hakkari Milletvekili Nihat Akdoğan ise 7 Kasım 2016’da tutuklandı.	Parlementerê Colemêrgê Nihat Akdogan jî di 7ê Mijdarê de hatibû girtin.
Gözaltına alınan Ziya Pir, Sırrı Süreyya Önder,  İmam Taşçıer, Hüda Kaya, Altan Tan, Ayhan Bilgen, Lezgin Botan, Nadir Yıldırım adli kontrol şartıyla serbest bırakılmıştı.	Ziya Pir, Sirri Sureya Onder û Îmam Taşçier ku di heman operasyonê de hatibûn binçavkirin, bi şertê kontrola edlî serbest hatibûn berdan.
Hakkında yakalama kararı bulunan HDP Şırnak Milletvekili Faysal Sarıyıldız ve Van Milletvekili Tuğba Hezer Öztürk yurtdışında bulunuyor.	Derbarêr Parlementerê Şirnexê Faysal Sariyildiz û Parlementera Wanê Tuba Hezer de jî biryara girtinê hatiye dayîn.
HDP Grup Başkanvekili Çağlar Demirel ve HDP vekili Besime Konca da 13 Aralık'ta tutuklandı. 	Cîgira Koma HDPê Çaglar Demirel û Parlementera Sêrtê Besîme Konca jî di 13ê Kanûnê de hatibûn girtin.
Birlik ise 4 Ocak 2017'de tahliye edildi.	Parlementera Şirnexê Leyla Birlik di 4ê Çileyê de hatibû tehliyekirin.
HDP Grup Başkan Vekili İdris Baluken 30 Ocak'ta tahliye edildi.	Parlementerê Amedê û Serokwekîlê Koma HDPê Îdrîs Baluken jî di 30ê Çileyê de hat tehliyekirin.
Halkların Demokratik Partisi (HDP) Diyarbakır Milletvekili İdris Baluken hakkında tutuklanmasına yönelik yakalama kararı çıkarıldı.	Derbarê Parlementerê Amedê yê HDPê Îdrîs Baluken de biryara girtinê hat derxistin.
4 Kasım 2016’da tutuklanan Baluken, 30 Ocak 2017’de tahliye edilmişti.	Baluken di 4ê Mijdarê de di encama operasyonên li dijî parlementerên HDPê de hatibû girtin û di 30ê Çileyê de jî hatibû tehliyekirin.
Diyarbakır 8. Ağır Ceza Mahkemesi, Baluken’in savunmasının alındığını ve delillerin toplandığını belirtirken, Anayasa Mahkemesi'nin (AYM) milletvekillerinin tutukluluk hallerinin incelenmesinde ortaya koyduğu kriterleri işaret ederek, Baluken'in tahliyesine karar vermişti.	8. Dadgeha Cezayê Giran ya Amedê li ser îtîraza serdozgeriyê, derbarê Baluken de careke din biryara girtinê da.
Dün ameliyat olmuştu	Duh hatibû ameliyatkirin
Baluken, dün Ankara’da bacağından ameliyat olmuştu.	Îdrîs Baluken duh li Enqereyê ji çokê xwe ameliyat bû. 
HDP Grup Başkanvekili Filiz Kerestecioğlu, Meclis Genel Kurulu’nda dün yaptığı konuşmada Baluken’in sağlık durumunun iyi olduğunu belirterek “Bir an önce aramıza gelmesini ve geçmiş olsun dileklerimizi iletiyoruz” demişti.	Cîgira Koma HDPê Filîz Kerestecioglu derbarê Baluken de duh li meclisê axivî û got ku rewşa wî baş e.
59 vekilden 11’i tutuklu	11 parlementerên HDPê girtî ne
HDP Eş Genel Başkanları Selahattin Demirtaş ve Figen Yüksekdağ ile HDP Grup Başkan Vekili İdris Baluken ve milletvekilleri Leyla Birlik, Selma Irmak, Nursel Aydoğan, Gülser Yıldırım, Ferhat Encü ve Abdullah Zeydan 4 Kasım 2016’da tutuklanmıştı.	Hevserokên Giştî yên HDPê Selahattîn Demirtaş û Figen Yuksekdag, Cîgirê Koma HDPê û Parlementerê Amedê Îdrîs Baluken, parlementerên bi navê Leyla Birlik, Selma Irmak, Nûrsel Aydogan, Gulser Yildirim, Ferhat Encu û Abdullah Zeydan di 4ê Mijdara 2016an de hatibûn girtin.
HDP Hakkari Milletvekili Nihat Akdoğan ise 7 Kasım 2016’da tutuklandı.	Parlementerê Colemêrgê Nihat Akdogan jî di 7ê Mijdarê de hatibû girtin.
Gözaltına alınan Ziya Pir, Sırrı Süreyya Önder,  İmam Taşçıer, Hüda Kaya, Altan Tan, Ayhan Bilgen, Lezgin Botan, Nadir Yıldırım adli kontrol şartıyla serbest bırakılmıştı.	Ziya Pir, Sirri Sureya Onder û Îmam Taşçier ku di heman operasyonê de hatibûn binçavkirin, bi şertê kontrola edlî serbest hatibûn berdan.
Hakkında yakalama kararı bulunan HDP Şırnak Milletvekili Faysal Sarıyıldız ve Van Milletvekili Tuğba Hezer Öztürk yurtdışında bulunuyor.	Derbarêr Parlementerê Şirnexê Faysal Sariyildiz û Parlementera Wanê Tuba Hezer de jî biryara girtinê hatiye dayîn.
HDP Grup Başkanvekili Çağlar Demirel ve HDP vekili Besime Konca da 13 Aralık'ta tutuklandı. 	Cîgira Koma HDPê Çaglar Demirel û Parlementera Sêrtê Besîme Konca jî di 13ê Kanûnê de hatibûn girtin.
Birlik ise 4 Ocak 2017'de tahliye edildi.	Parlementera Şirnexê Leyla Birlik di 4ê Çileyê de hatibû tehliyekirin.
HDP Grup Başkan Vekili İdris Baluken 30 Ocak'ta tahliye edildi.	Parlementerê Amedê û Serokwekîlê Koma HDPê Îdrîs Baluken jî di 30ê Çileyê de hat tehliyekirin.
Ayhan Bilgen de 31 Ocak'ta tutuklandı.	Herî dawî Parlementera Edeneyê ya HDPê Meral Daniş Beşdaş di 31ê Çileyê de hat girtin.
Halkların Demokratik Partisi (HDP) Şırnak Milletvekili Ferhat Encü Şırnak’ta Şerafettin Elçi  Havalimanı’nda gözaltına alındı.	Parlementerê Şirnexê yê HDPê Ferhat Encu îro li Balafirgeha Şerafettîn Elçi hat binçavkirin.
Encü, 4 Kasım 2016'da HDP'li vekillere yönelik operasyonda gözaltına alınarak tutuklanmış ve 15 Şubat’ta tahliye edilmişti.	Ferhat Encu di 4ê Mijdara 2016an de di encama operasyona li dijî HDPê de hatibû girtin û piştî 3 mehan di 15ê Tebaxê de hatibû tehliyekirin.
59 vekilden 11’i tutuklu	11 parlementerên HDPê girtî ne
HDP Eş Genel Başkanları Selahattin Demirtaş ve Figen Yüksekdağ ile HDP Grup Başkan Vekili İdris Baluken ve milletvekilleri Leyla Birlik, Selma Irmak, Nursel Aydoğan, Gülser Yıldırım, Ferhat Encü ve Abdullah Zeydan 4 Kasım 2016’da tutuklanmıştı.	Hevserokên Giştî yên HDPê Selahattîn Demirtaş û Figen Yuksekdag, Cîgirê Koma HDPê û Parlementerê Amedê Îdrîs Baluken, parlementerên bi navê Leyla Birlik, Selma Irmak, Nûrsel Aydogan, Gulser Yildirim, Ferhat Encu û Abdullah Zeydan di 4ê Mijdara 2016an de hatibûn girtin.
HDP Hakkari Milletvekili Nihat Akdoğan ise 7 Kasım 2016’da tutuklandı.	Parlementerê Colemêrgê Nihat Akdogan jî di 7ê Mijdarê de hatibû girtin.
Gözaltına alınan Ziya Pir, Sırrı Süreyya Önder,  İmam Taşçıer, Hüda Kaya, Altan Tan, Ayhan Bilgen, Lezgin Botan, Nadir Yıldırım adli kontrol şartıyla serbest bırakılmıştı.	Ziya Pir, Sirri Sureya Onder û Îmam Taşçier ku di heman operasyonê de hatibûn binçavkirin, bi şertê kontrola edlî serbest hatibûn berdan.
Hakkında yakalama kararı bulunan HDP Şırnak Milletvekili Faysal Sarıyıldız ve Van Milletvekili Tuğba Hezer Öztürk yurtdışında bulunuyor.	Derbarêr Parlementerê Şirnexê Faysal Sariyildiz û Parlementera Wanê Tuba Hezer de jî biryara girtinê hatiye dayîn.
HDP Grup Başkanvekili Çağlar Demirel ve HDP vekili Besime Konca da 13 Aralık'ta tutuklandı. 	Cîgira Koma HDPê Çaglar Demirel û Parlementera Sêrtê Besîme Konca jî di 13ê Kanûnê de hatibûn girtin.
Birlik ise 4 Ocak 2017'de tahliye edildi.	Parlementera Şirnexê Leyla Birlik di 4ê Çileyê de hatibû tehliyekirin.
HDP Grup Başkan Vekili İdris Baluken 30 Ocak'ta tahliye edildi.	Parlementerê Amedê û Serokwekîlê Koma HDPê Îdrîs Baluken jî di 30ê Çileyê de hat tehliyekirin.
Ayhan Bilgen de 31 Ocak'ta tutuklandı.	Herî dawî Parlementera Edeneyê ya HDPê Meral Daniş Beşdaş di 31ê Çileyê de hat girtin.
İstanbul Kadıköy'de bulunan Müjdat Gezen Sanat Merkezi'nde yangın çıktı. 	Avahiya Navenda Çanda Mujdat Gezen ku li Stenbol Kadikoyê ye şewat pêk hat.
Çevredekilerin haber vermesi üzerine olay yapılan söndürme çalışmaları sonucunda sanat merkezinin bahçesinde şişe, çöp kovalarında plastik eldiven bulundu. 	Piştî ku welatiyên derdor agahî dan agirkujan, şewat hat vemirandin. Piştî vê yeke li hewşa avahiyê lêkolîn hat kirin û hin şûşe û lepik hatin dîtin.
Olayla ilgili soruşturma başlatıldı. 	Derbarê bûyerê de lêpirsîn dan destpêkirin.
Müjdat Gezen Sözcü’ye yaptığı açıklamada kundaklama olduğunu söyledi:	Mujdat Gezen derbarê mijarê de daxuyanî da û got ku keseke agir berdaye avaghiyê:
“Bir kundaklama olayı. Görüntülerde de mevcut. Sakallı bir herif elinde benzin bidonu ile sokağa giriyor ve döküp ateşe veriyor. Polisin çalışması sürüyor. Umarım en kısa sürede aydınlatılır” dedi. 	“Di dîmenan de jî dixwiyê ku bi zanetî agir berdane avahiyê. Kesekî rûdirêj, deste wî de vîdonek benzin heye, tê kolanê û agir berdide avahiya navenda çandê. Xebatên polîsan didome. Hêviya me ew e ku demeke nêz de ew kes were girtin.”
Müjdat Gezen Sanat Merkezi, geçtiğimiz hafta AKİT TV'de hedef gösterilmişti. (BK)	Tê zanîn ku Navenda Çanda Mujdat Gezen hefteya borî di AKİT Tvyê de hedef hatibû nişandan.
* Fotoğraf: Selami Küçükoğlu / İstanbul / AA	(BK/YO)
Adıyaman Cumhuriyet Başsavcılığı tarafından hakkında 6 ayrı dosya ile ilgili iddianame hazırlanan Behçet Yıldırım’ın 1. Ağır Ceza Mahkemesi'nde 17 Şubat'ta görülen davasına katılmaması nedeniyle hakkında yakalama kararı çıkarılmıştı.	Serdozgeriya Semsûrê 6 lêpirsînên ji hev cida li ser Yildirimî vekiriye û diyar kiriye ji ber ku ew di 17ê Sibatê de beşdarî dadkirina xwe nebûye biryara desteserkirina wî hatiye dayin.
Yıldırım, hakkında açılan davada, "Örgüt üyesi olma", "Örgüt propagandası yapma", "Devlet kurumlarını aşağılama" ve "2911 sayılı toplantı ve gösteri yürüyüşleri kanununa muhalefet" iddialarıyla suçlanıyor.	Yildirim bi sûcên “endambûna rêxistinê” “propagandakirina ji bo rêxistinê û “sivikkirina dewletê” tê sûcdarkirin.
59 vekilden 12’si tutuklu	11 parlementerên HDPê girtî ne
HDP Eş Genel Başkanları Selahattin Demirtaş ve Figen Yüksekdağ ile HDP Grup Başkan Vekili İdris Baluken ve milletvekilleri Leyla Birlik, Selma Irmak, Nursel Aydoğan, Gülser Yıldırım, Ferhat Encü ve Abdullah Zeydan 4 Kasım 2016’da tutuklanmıştı.	Hevserokên Giştî yên HDPê Selahattîn Demirtaş û Figen Yuksekdag, Cîgirê Koma HDPê û Parlementerê Amedê Îdrîs Baluken, parlementerên bi navê Leyla Birlik, Selma Irmak, Nûrsel Aydogan, Gulser Yildirim, Ferhat Encu û Abdullah Zeydan di 4ê Mijdara 2016an de hatibûn girtin.
HDP Hakkari Milletvekili Nihat Akdoğan ise 7 Kasım 2016’da tutuklandı.	Parlementerê Colemêrgê Nihat Akdogan jî di 7ê Mijdarê de hatibû girtin.
Gözaltına alınan Ziya Pir, Sırrı Süreyya Önder,  İmam Taşçıer, Hüda Kaya, Altan Tan, Ayhan Bilgen, Lezgin Botan, Nadir Yıldırım adli kontrol şartıyla serbest bırakılmıştı.	Ziya Pir, Sirri Sureya Onder û Îmam Taşçier ku di heman operasyonê de hatibûn binçavkirin, bi şertê kontrola edlî serbest hatibûn berdan.
Hakkında yakalama kararı bulunan HDP Şırnak Milletvekili Faysal Sarıyıldız ve Van Milletvekili Tuğba Hezer Öztürk yurtdışında bulunuyor.	Derbarêr Parlementerê Şirnexê Faysal Sariyildiz û Parlementera Wanê Tuba Hezer de jî biryara girtinê hatiye dayîn.
HDP Grup Başkanvekili Çağlar Demirel ve HDP vekili Besime Konca da 13 Aralık'ta tutuklandı. 	Cîgira Koma HDPê Çaglar Demirel û Parlementera Sêrtê Besîme Konca jî di 13ê Kanûnê de hatibûn girtin.
Birlik ise 4 Ocak 2017'de tahliye edildi.	Parlementera Şirnexê Leyla Birlik di 4ê Çileyê de hatibû tehliyekirin.
HDP Grup Başkan Vekili İdris Baluken 30 Ocak'ta tahliye edildi.	Parlementerê Amedê û Serokwekîlê Koma HDPê Îdrîs Baluken jî di 30ê Çileyê de hat tehliyekirin.
Ayhan Bilgen de 31 Ocak'ta tutuklandı.	Herî dawî Parlementera Edeneyê ya HDPê Meral Daniş Beşdaş di 31ê Çileyê de hat girtin.
Ferhat Encü’nün 15 Şubat'ta tahliye edilmesinin ardından tekrar tutuklanmasıyla, tutuklu HDP'li vekil sayısı tekrar 12’ye yükseldi. (NV)	Piştî girtina Daniş Beştaş, hejmara parlementerên girtî yên HDPê bûbû 11. (NV/MB)
Halkların Demokratik Partisi (HDP), akıbeti konusunda 10 gündür sağlıklı bilgi alınamayan Mardin Nusaybin’e bağlı Kuruköy (Xerabê Bavaköyü) için uluslararası kurumlara acil bir çağrıda bulundu.	 Ji Gundê Xerabeyê Bavan yê navçeya Nisêbînê ya Mêrdînê 10 roj in ku agahî nayên standin.
HDP Mardin milletvekili Ali Atalan da Meclis’e soru önergesi verdi.	Parlamenterê HDPyê yê Mêrdînê, Alî Atalanî li ser vê yekê pirsname da parlamenê.
Mardin’in Artuklu, Nusaybin ve Ömerli ilçelerine bağlı dokuz köyde11 Şubat Cumartesi günü sokağa çıkma yasağı ilan edilmişti.	Di 11ê sibatê de li navçeyên Artûklû û Nisêbînê yên Mêrdînê ji bo neh gundan qedexeya derketina derve hatibû îlankirin.
Nusaybine’e bağlı Kuruköyü’nde üç kişinin öldürüldüğü, 39 kişinin gözaltına alındığı, gözaltına alınanlara işkence yapıldığı iddia ediliyor; iddialar doğrulanamıyor çünkü köy abluka altında ve haber alınamıyor.	Tê îdiakirin ku li Gundê Xerabeyê Bavan sê kes hatine kuştin 39 kes hatine desteserkirin û îşkence li wan kesên desteserkirî tê kirin.
TIKLAYIN - HDP: KUYUKÖY'DEN ACİLEN BİLGİ ALMAK İSTİYORUZ	Banga ji bo rêxistinên navneteweyî
16 soru	Pirsname
* Bazı kolluk kuvvetlerinin, Kuruköyü’ndeki anne ve babaları, çocuklarını öldürmekle tehdit ettikleri doğru mudur?	Alî Atalanê parlamenterê Mêrdînê ji bo Wezareta Navxweyî û Wezareta Parastinê bibersivîne pirsnameyek da parlamenê.
* Köylülere korucu veya muhbir olmaları için baskı yapıldığı şeklindeki iddiaları nasıl değerlendiriyorsunuz?	Atalanî bi pirsnameyê pirsî ka ji ber çi digel ku qedexe bi fermî hatiye rakirin jî ew herêm hatiye dorpêçkirin. (NV/MB) 
HDP İstanbul İl Yöneticisi ve Basın Danışmanı Süleyman Başer bugün “örgüt üyeliği” iddiasıyla tutuklandı.	Rêvebirê Rêxistana HDPê ya Stenbolê û şêwirmendê çapemeniyê Suleyman Başer îro bi îdiya ‘endamê rêxistinê ye’ hat girtin.
13 Şubat’ta gözaltına alınan Başer’in avukatlarından Levent Pişkin, karakol sorgusunda müvekkiline şimdiye kadar katıldığı yasal eylemlerle ilgili sorular sorulduğunu, üzerinde durulan eylemlerden birinin de Diyarbakır Büyükşehir Belediyesi’ne kayyum atanmasının ardından gerçekleşen eylem olduğunu ifade etti.	Suleyman Başer ji 13ê Sibatê vir ve binçavkirîbû. Parêzerê wî Levent Pişkin got ku li qereqolê polîsan ji Başer pirsên derbarê çalakiyên demokratîk ku ew beşdar bûye de pirsîne û bi taybetî pirsa çalakiya ji bo şermezarkirina li Şaredariya Amedê tayînkirina qayûm bû.
bianet'e konuşan Pişkin şunları söyledi:	Parêzer Pişkin wiha axivî:
2016 Aralık ayında Milli Eğitim Bakanlığı Boşnak ve Arnavutlardan gelen talep üzerine 2017-2018 eğitim döneminde bu dilleri de seçmeli ders programına aldı. Bu dersin eğitmenlerini ise Trakya Üniversitesi yetiştirecek.	Em wek bianet her sal di 21ê Sibatê, Roja Zimanê Dayikê de bi konseptên cida hewil didin balê bikişînin ser wê yekê ku hemî gelên li ser vê axê dijîn mafê wan heye bi zimanê xwe biaxivin û perwerdeyê bibînin.
* Manşet: Türkiye'de konuşulan dillerde "Anlıyorum ama konuşamıyorum" ve anadiline özgürlük yazılarından kolaj.	Îsal me li ser zimanê dayikê û astengên li pêşiya wê yên ku nahêlin ziman tevlî jiyanê bibe, nivîsî.
Başak Canpolat, Türkiye'nin asimilasyoncu eğitim politikasına dil eğitimi üzerinden irdeledi.	Başak Canpolatê li ser polîtîkayên bişaftinê/asîmîlasyonê yên Tirkiyeyê nivîsî.
Şerif Derince, İbrahim Genç, Aziz Yağan, Atalay Göçer barış sürecinde bir nebze nefes alma olanağı bulan Kürtçenin bugünkü durumunu yazdı.	Şerîf Derince, Îbrahîm Genç, Azîz Yagan, Atalay Goçer li ser îroya Zimanê Kurdî nivîsî ku di dema Pêvajoya Aştiyê de Kurdiyê nefesek standibû.
BİA Kürdi editörü Murat Bayram, Türkçe - Kürtçe çevirmenliğine başlama hikayesini yazdı.	Edîtorê bia Kurdîyê, Murat Bayramî li ser destpêkirina xwe ya wergêriya Kurdî û Tirkî nivîsî.
Serdar Korucu, güzel yazı sanatları arasında gösterilen Ermenilerin Kuş Yazısı, Tırçnakir'ini tanıttı.	 Serdar Korucuyî li ser nivîsîna Ermenkî ya bi şêweyê Tircnakirî nivîsî. Tirnakirî wek yek ji şêweyê nivîsîna herî delal tê qebûlkirin.
Urartuca'nın gönüllü temsilcisi Mehmet Kuşman, unutulan bir dilin son okuyan-yazanı olmayı Zeynep Turgut'a anlattı.	Nobedarê bi dildarî nobedariya Urartûyîyê dike, Mehmet Kuşmanî çîroka xwe ji Zeynep Turgutê re gotiye.
2012 – Türkiyelilerin anadilleri	2012 – Zimanê Dayikê yê xelkên li Tirkiyeyê
2012 Anadili Günü’nde bianet yazarları anadillerinin kendileri için ne anlama geldiğini yazmıştı, anadillerinde, kendi alfabelerinde.	Di Roja Zimanê Dayikê de, nivîskarên bianetê bi zimanê xwe nivîsîn ka Zimanê Dayikê çi qasê ji wan re girîng e.
2013 – Şarkıların Yoldaşlığı	2013 – Hevrêtiya stranan
TIKLAYIN - MÜZİĞİN DİLİYLE ANADİLİ	Me di sala 2013ê de sitranên bi 15 zimanan û çîroka wan weşand.
2014 – Masalların Dili	2014 - Zimanê Çîrokan
2014’te Türkiye’de konuşulan, yaşatılan dillerde masalları derledik. 15 dilde masallar yayınladık, çocuklar için, yetişkinler için.	Me ji bo mezin û zarokan, çîrok berhev kirin û bi 15 zimanan weşandin.
2015 - #AnadilindeKahkaha	2015 – Kenê bi Zimanê Dayikê
2016 - Anadilinde barış	2016 – Aştiya bi Zimanê Dayikê
2016'da 14 dilde "Barış" dedik. Çünkü biliyoruz ki "barış" her dilde güzel; her dilde olunca daha da güzel...	Me di sala 2016ê de bi 14 zimanan gor “aştî” ji ber ku em dizanin aştî bi hemî zimanan xweş e. (ÇT/HK/MB)
Ankara’da hastaneden taburcu olurken gözaltına alınan Halkların Demokratik Partisi (HDP) Diyarbakır Milletvekili İdris Baluken, tutuklandı.	Dadgeha Cezayê Giran a Amedê ya 1. biryara girtina Îdrîs Balûkenê berdevkê HDPyê da. 
4 Kasım 2016’da tutuklanan Baluken, 30 Ocak 2017’de tahliye edilmişti. 17 Şubat’ta ise Baluken hakkında yeniden yakalama kararı çıkmıştı.	Dadgeha Cezayên Giran a Amedê ya 8. bi sûcên "propagandaya ji bo terorê" û "endambûna rêxistina terorî" Balûken dad kir û biryara serbestberdana wî da. 
Baluken’in 16 Şubat’ta bacağından bir ameliyat geçirmek üzere hastaneye yattığı belirtilmişti.	Dadgeha Cezayên Giran a Amedê ya 1. ku ji Dadgeha Cezayên Giran a Amedê ya 8. bilidtir e, biryar betal kir û biryara girtina Balûkenî da.
TIKLAYIN - HDP’Lİ VEKİLLERE TUTUKLAMA VE GÖZALTILARIN KRONOLOJİSİ	Dadgeha Amedê di 17ê Sibatê de biryara desteserkirina Balûkenî dabû.
59 vekilden 13’ü tutuklu	Ji 59 parlamenterên HDPyê, 12 parlamenter di girtîgehê de ne
21 Şubat itibarıyla HDP Eş Genel Başkanlarının da aralarında bulunduğu 13 vekil tutuklu: Selahattin Demirtaş (İstanbul), Figen Yüksekdağ (21 Şubat 2017'de milletvekilliği düşürüldü), Selma Irmak (Hakkari), Nursel Aydoğan (Diyarbakır), Gülser Yıldırım (Mardin), Ferhat Encü (Şırnak), Nihat Akdoğan (Hakkari), Abdullah Zeydan (Hakkari), Çağlar Demirel (Diyarbakır), Besime Konca (Siirt), Meral Danış Beştaş (Adana), Ayhan Bilgen (Kars), İdris Baluken (Diyarbakır).	Hevserokên wê jî tê de 12 parlamenterên HDPyê di girtîgehê de ne: Selahattin Demirtaş, Figen Yüksekdağ, Selma Irmak, Nursel Aydoğan, Gülser Yıldırım, Ferhat Encü, Nihat Akdoğan, Abdullah Zeydan, Çağlar Demirel, Besime Konca, Meral Danış Beştaş, Ayhan Bilgen.
Hakkında yakalama kararı bulunan HDP Şırnak Milletvekili Faysal Sarıyıldız ve Van Milletvekili Tuğba Hezer Öztürk ise yurtdışında bulunuyor. (ÇT)	Dadgehan biryar dane parlamenterê HDPyê yê Şirnexê, Faysal Sariyildiz û parlamentera Wanê Tûgba Hezer Oztûrk bêne girtin lê ew li derveyî welatî ne.(ÇT/MB) 
4 Kasım’dan beri tutuklu bulunan Yüksekdağ, 13 Şubat 2012’de el yapımı patlayıcının infilak etmesi sonucu ölen Marksist Leninist Komünist Partisi’nden (MLKP) Yasemin Çiftçi’nin cenaze törenine katıldığı için 10 ay hapis cezasına çarptırılmış, Yargıtay 16. Ceza Dairesi 2 Kasım 2016’da bu cezayı onamıştı.	Hevseroka Giştî ya HDPê Fîgen Yuksekdag ji 4ê Mijdarê vir ve girtî ye. Ew di 13ê 2012an de ji ber ku beşdarê merasîma cenazeyê endamê MLKPê Yasemîn Çiftçi bûbû, derbarê wê de doz hatibû vekirin û 10 meh ceza lê hatibû dayîn. Dadgeha Bilind jî di 2ê Mijdara borî de cezayê derbarê wê de hatibû dayîn erê kiribû.
Bugün Başbakan Yardımcısı Nurettin Canikli imzalı tezkerenin Meclis Genel Kurulu'nda okunmasının ardından, Yüksekdağ'ın vekilliği düştü.	Îro bi tezkereya bi îmzeya Alîkarê Serokwezîr Nurettin Canikli li meclisê hat xwendin û parlementeriya Figen Yuksekdag hat betalkirin.
Figen Yüksekdağ hakkındaki tezkere şöyle:	Tezkereya derberê Fîgen Yuksekdag de wiha ye:
***	**
20 Ocak 2017’de gözaltına alınan HDP Batman Milletvekili Ayşe Acar Başaran, savcılık sorgusunun ardından serbest bırakıldı.	Di 7ê Çiriya Paşiyê de parlamenterê HDPyê yê Colemêrgê, Nîhat Aydogan hat girtin.
***	**
***	**
***	**
21 Nisan 2017'de Diyarbakır 8. Ağır Ceza Mahkmesi, tutuklu yargıladığı Meral Danış Beştaş'ın tahliyesine karar verdi.  	Di 28ê Kanûna Paşiyê ya 2017ê de, parlamentera HDPyê ya Edeneyê Meral Daniş Beştaş hat girtin û di heman rojê de hat serbestberdan.
***	**
26 Nisan 2017'de Diyarbakır 4. Ağır Ceza Mahkemesi, tutuklu yargılanan HDP Hakkari Milletvekili Nihat Akdoğan'ın tahliyesine karar verdi.	Di 30ê Kanûna Paşiyê ya 2017ê de berdevkê HDPyê Îdrîs Balûken hat serbestberdan.
***	**
1 Mayıs 2017'de HDP Urfa milletvekili İbrahim Ayhan gözaltına alındı. Ayhan birkaç saat sonra serbest bırakıldı.	Di 31ê Kanûna Paşiyê ya 2017ê de, berdevkê HDPyê Ayhan Bîlgen hat girtin.
***	**
2 Mayıs 2017'de HDP Diyarbakır milletvekili Nursel Aydoğan hakkında yeniden tutuklama kararı çıktı.	Di 15ê Sibata 2017ê de Ferhat encû hat serbestberdan.
***	**
3 Mayıs 2017'de HDP Siirt Milletvekili Besime Konca adli kontrol şartıyla tahliye oldu.	Di 17ê sibata 2017ê de Ferhat Encû dîsa hat girtin.
***	**
***	**
2 Haziran 2017'de HDP Urfa milletvekili ve Parti Sözcüsü Osman Baydemir Diyarbakır'da gözaltına alındı.	Dadgeha Cezayî ya Bazidê 5 meh cezayê girtinê da Selahattîn Demîrtaşî.
***	**
8 Eylül 2017'de Diyarbakır 5. Ağır Ceza Mahkemesi, Kars Milletvekili Ayhan Bilgen için tahliye kararı verdi.	Di 6ê Adara 2017ê de polîsan parlamenterê HDPyê, Alîcan Onlû li Dadgeha Dêrsimê desteser kir.(EKN/MB) 
Kapatılan Özgür Gündem Gazetesi’nde Nöbetçi Genel Yayın Yönetmenliği yapan Ertuğrul Mavioğlu, Faruk Eren, Celal Başlangıç, Ömer Ağın, İhsan Çaralan, Celalettin Can, Fehim Işık ve Öncü Akgül'ün "terör örgütü propagandası" iddiasıyla açılan ve ilk duruşmaların ardından birleştirilen davaya devam edildi.	Rojnamegerên bi navê Ertugrul Mavioglu, Faruk Eren, Celal Başlangiç, Omer Agin, Îhsan Çaralan, Celalettin Can, Fehîm Işik û Oncu Akgul ku beşdarê kampanyaya hevgiriya bi Ozgur Gundemê re bûbûn derbarê wan de bi îdiaya ‘propagandaya rêxistinê kirine’ doz hatibû vekirin û duh rûniştina dozê hat kirin.
İstanbul 14. Ağır Ceza Mahkemesi'nde görülen duruşmada savcı, Özgür Gündem Sorumlu Yazıişleri Müdürü İnan Kızılkaya'nın dosyasının bu sekiz gazetecinin yargılandığı dava dosyasından ayrılarak, İstanbul 23. Ağır Ceza Mahkemesi'nde görülen Özgür Gündem Ana Davası ile birleştirilmesini talep etti.	Di rûniştina duh ku li 14. Dadgeha Cezayê Giran ya Stenbolê hat kirin de biryar hat dayîn û rûniştinê taloqî 4ê Tîrmeha 2016an kirin.
Ne olmuştu?	Çi bûbû?
Kapatılan Özgür Gündem gazetesinin Nöbetçi Genel Yayın Yönetmenliği kampanyası 3 Mayıs 2016'da başladı. 7 Ağustos 2016'da sona erdi.	Piştî 24ê Tîrmeha 2015ê pevçûnan dest pê kir, gelek doz li Ozgûr Gûndemê hatin vekirin. Li hemberî zordariyan Ozgûr Gûndemê Kampanyaya Nobedariya Berpirsiyariya Weşanê da dest pê kirin.
Kampanyaya katılan 56 nöbetçi yayın yönetmeninden 50’sine soruşturma açıldı. 38 dosya davaya dönüştü. 	Doza ''propagandaya rêxistina terorî'' li wan kesên ku ji bo rojekê bûbûn berpirsên weşanê, hat vekirin.
* Nöbetçi yayın yönetmenlerinden Erol Önderoğlu, Ahmet Nesin ve Şebnem Korur Fincancı 20 Haziran 2016’da tutuklandı, 10 gün sonra serbest bırakıldılar.	Di 22yê Tebaxê de Zana Kayayê berpirsê weşana Ozgûr Gûndemê û berpirsê naveroka nivîsan Inan Kizilkaya hatin girtin.
Özgür Gündem Ana Davası	 Di 29ê Kanûna 2016an de Asli Erdogan û Necmiye Alpay serbest hatin berdan.
Halkların Demokratik Partisi (HDP) Eş Genel Başkanı Selahattin Demirtaş beş ay hapis cezasına çarptırıldı.	Dadgeha Cezayî ya Bazidê cezayê girtinê da hevserokê Partiya Gelan a Demokratîk(HDP) Selahattîn Demîrtaşî.
4 Kasım 2016’dan bu yana tutuklu olan Demirtaş hakkında karar veren Doğubayazıt 2. Asliye Ceza Mahkemesi, Demirtaş’ı “Türk milletini, Türkiye Cumhuriyeti devletini ve devletin kurum ve organlarını aşağılamak” suçlamasıyla cezaya çarptırdı.	Dadgehê bi sûcê “sivikkirina qedirgiranîya gelê Tirk, Dewleta Komara Tirkiyeyê û organên wê” 5 meh cezayê girtinê da Selahattîn Demîrtaşî.
Davanın ilk duruşmasına Selahattin Demirtaş, tutuklu bulunduğu Edirne F Tipi Cezaevi'nden Ses ve Görüntü Bilişim Sistemi (SEGBİS) ile bağlandı.	BIXWÎNE: Kronolojîya girtin û desteserkirina parlamenterên HDPyê
TIKLAYIN - HDP’Lİ VEKİLLERE TUTUKLAMA VE GÖZALTILARIN KRONOLOJİSİ	Demîrtaş ji 4ê Çiriya Pêşiyê ve di girtîgehê de ye.
Diyarbakır 2. Sulh Ceza Hakimliği, 17 Ocak 2017’de hazırladığı iddianamede Demirtaş'ı "Terör örgütü yöneticiliği", "terör örgütü propagandası yapmak", "Toplantı ve Gösteri Yürüyüşleri Yasasına muhalefet", "Halkı kin ve düşmanlığa alenen tahrik", "Halkı kanunlara uymamaya tahrik", "Suç işlemeye tahrik", "Suçu ve suçluyu övme" ile suçlamıştı.	Demîrtaşî di 19ê Adara 2016ê de li Bazidê di Şahiya Newrozê de gotibû: “Em alîgirên dîyalog û çareseriyê ne. Deriyê me ji bo wan kesan vekiriye ku dixwazin bi me re rûnin û kêşeyan çareser bikin. Lê dema em destên xwe ji bo aştiyê dirêj dikin heke hinek bi zopan li destên me bidin em jî dê wî zopî ji destên wan derbêxin û li serê wan bidin.” (EKN/HK/MB) 
Özgür Gelecek Gazetesi Yazı İşleri Müdürü Aslı Ceren Aslan, Urfa'da tutuklandı.	Mudira Karên Nivîsan ya Rojnameya Ozgur Gelecekê Asli Ceren Aslan li Rihayê hat girtin.
Özgür Gelecek gazetesi, dün (21 Şubat), Aslan’ın haber yapmak için gittiği Urfa’da 9 Şubat’ta gözaltına alınıp dört günlük gözaltı süresinin ardından tutuklandığını duyurdu.	Rojnameya Ozgur Gelecekê duh ragihand ku Asli Ceren Aslana ku 9ê Sibatê de hatibû binçavkirin, piştî binçavkirina bi rojan hatiye girtin.
Aslan, Suriye ve Rojava’da ki gelişmeleri takip etmek için gittiği Urfa’da bulunuyordu.	Aslan ji bo şopandina nûçeyên derbarê geşedanên li Sûrî û Rojava çûbû Rihayê.
“Sınır ihlali” suçlaması, “örgüt üyeliği” ile birleştirildi	“Îxlalkirina xeta sînor” û “endamdita rêxistinê”
Hakkında sınır ihlali ve örgüt üyeliği suçlamalarıyla tutuklama kararı verilen Aslan hakkındaki suçlamaları reddetti. Gazetecilik faaliyetleri kapsamında bölgedeki son gelişmeleri takip ederek geçiş yapmaya çalıştığını belirtti.	Aslan bi “îxlalkirina xeta sînor” û “endamdita rêxistinê” hat sûcdarkirin, lê wê van sûcan red kirin. Wê ragihand ku ji bo şopandina nûçeyan hewl daye ku ji sînor derbas bibe.
Gözaltında çıplak arama ve darp	“Dema binçavkirinê hat tazîkirin û derbkirin”
bianet’e konuşan Aslan’ın Avukatı Kübra Gündüz, “Gazetecilik yapmaya çalışırken, sınır ihlalinden yakalanan, Aslı Ceren Aslan’ın hiçbir delil olmamasına karşın örgüt üyeliğinden suçlandığı ve tutuklandı” dedi.	Parêzerê Aslan Kubra Gunduz derbarê mijarê de ji bianetê re axivî û got: “Asla n dema karê xwe yê rojnamegeriyê pêkdianî, ji ber îxlalkirina xeta sînor hat binçavkirn. Herçiqas ku ti delîl nebe jî,  derbarê wê de bi îdiaya ‘endamê rêxistinê ye’ biryara girtinê hat dayîn.”
Aslan’ın gözaltında darp edildiğini, Ceylanpınar Jandarma Komutanlığında ve Urfa Terörle Mücadele şubesinde çıplak aramaya maruz kaldığını ekleyen Gündüz “Hukuka aykırı bir tutuklama yapılıyor. Bu tutuklama muhalif basına yöneliktir” dedi. Gündüz, Aslan hakkında Özgür Gelecek Yazıişleri Müdürü olduğu için hakkında birçok davası olduğunu ve mahkemece bunlarında esas alındığını belirtti.	Parêzer Gunduz diyar kir ku rojnameger Aslan li Fermandariya Leşkeran a Serêkaniyê û li TEMa Rihayê dema binçavkirinê hatiyê tazîkirin û derbkirin û wiha got: “Bi awayekî bêhiqûq biryara girtinê hat dayîn. Mudira Karên Nivîsan a Ozgur Gelecekê ye û derbarê wê de gelek doz hatine vekirin. Dadgehê jî vê yekê esas girt û derbarê wê de biryara girtinê da.”
Başbakan Yardımcısı Veysi Kaynak, Suriyelilere vatandaşlık verilmesi konusunun 16 Nisan'dan sonra değerlendirileceğini açıkladı.	Di 16ê Nîsanê de ji bo Makeqanûna nû referandûm dê bê kirin.
Kaynak "16 Nisan'ı gölgede bırakmak istemiyoruz" dedi.	Cihgirê serokwezîrî, Veysî Kaynakî eşkere kir ku heta 16ê Nîsanê ji bo welatîyan mafê welatîbûnê dê neyê dayin.
Kaynak Suriyelilere vatandaşlık için yapılan çalışmalarda ilk etapta farklı illerden 20 bin ailenin belirlendiğini, bunun da yaklaşık 80 bin nüfusa denk geldiğini söyledi. Valiliklerin bu aileleri İçişleri Bakanlığı'na ilettiğini belirtti.	Kaynakî eşkere kir ku di pêngava pêşiyê de ji bo 20 hezar welatiyan mafê welatîbûnê dê bê dayin. Li ser hev 80 hezar welatiyên Sûriyeyê dê mafê welatîbûna Tirkiyeyê bistînin.
Vali: Dosya Ankara'da	Walî dosya li Enqereyê ne
"İstanbul'da yaklaşık 540 bin Suriyeli ikamet ediyor. Bunlardan nitelikli olanlardan iki bin kadar ailenin vatandaşlığa alınması için hazırlık dosyaları bakanlığa gönderildi.	Waliyê Stenbolê, Vasîp Şahînî eşkere kir ku wan ji bo 2 hezar malbatên welatiyên Sûriyeyê dest bi dayina mafê welatîbûnê kiriye û wan dosyeyên pêwîst ji bo Enqereyê şandine.
5901 Sayılı Türk Vatandaşlığı Kanunu	“Dosye ji bo Enqereyê hatine şandin.
Yetkili makam kararı ile Türk vatandaşlığının kazanılması	“Encam û dema wê girêdayî wezîrîyan e.”
d) İyi ahlak sahibi olmak,	(YY/MB) 
Gerdi, haber takibi sırasında yaşanan patlama sonucu yaşamını yitirdi.	Şîfa Gerdîya rojnameger dema ku ji bo çêkirina nûçeyan li Mûsilê bû, di teqînekê de miriye.
Rudaw’dan yapılan açıklamada, Şifa Gerdi’nin tuzaklanmış bir bombanın patlaması sonucu hayatını kaybettiği belirtildi.	Berpirsa Outputê ya Rûdaw TVyê di teqînê de mir û Yûnûs Mûstafayê kamêreman di heman teqînê de birîndar bû.
Şifa Gerdi kimdir? 	Şîfa Gerdî kî ye?
1986 doğumlu Gerdi, 2006 yılında Bilgisayar Teknik Enstitüsü, 2013'te ise Selahaddin Üniversitesi İletişim bölümünden mezun oldu.	Di sala 1996ê de Xwedê daye. Di sala 2006ê de wê xwendina xwe ya li Enstîtûya Teknîkên Kompîteran temam kir. Di sala 2013ê de xwendina li Beşa Ragihandinê ya Zanîngeha Selahedînî temam kir.
2006'da gazeteciliğe başlayan Şifa Gerdi, 2007 - 2010 yılları arasında gazeteciliğin yanı sıra öğretmenlik de yaptı.	Wê di sala 2006ê de dest bi rojnamegeriyê kiriye. Di salên 2007-2010ê de wê digel rojnamegeriyê dersdêrî jî kiriye.
Rûdaw Medya Grubu'nun yöneticilerinden olan Şifa Gerdi, kuruluşundan bu yana Rûdaw'ın tanınan ekran yüzüydü.	Ew yek ji avakerên Rûdawê bûye.
Hakkında, 1 Şubat 2017’de Şanlıurfa 5. Ağır Ceza Mahkemesince yakalama kararı çıkarılmıştı. 	Parlementerê Rihayê yê HDPê Îbrahîm Ayhan îro di saetên sibehê de dema diçû Enqereyê li Balafirgeha Rihayê hat binçavkirin.
Cezaevindeyken 12 Haziran 2011 seçimlerinde BDP Urfa Milletvekili seçildi. 3 Ocak 2014’te tahliye oldu. 1 Kasım 2015 seçiminde HDP Urfa Milletvekili seçildi.	Derbarê Ayhan de ji ber axavtineke wî yê li Şirnexê lêpirsîn dabûn destpêkirin û piştre derbarê wî de biryara girtinê hatibû derxistin.
13 milletvekili tutuklu	13 parlementerên HDPê girtî ne
(AS)	(AS/YO)
Irak Kürdistan Bölgesel Yönetimi Başkanı Mesud Barzani Ankara’da, Başbakan Binali Yıldırım’dan önce KHK ile görevden alınan Mardin Büyükşehir Belediyesi Eşbaşkanı Ahmet Türk ve Ağrı Belediyesi Eşbaşkanı Sırrı Sakık’la görüştü.	Serokê Herêma Kurdistana Iraqê, Mesûd Barzanî digel hevserokê berê yê Şaredariya Mêrdînê Ahmet Turk û hevşaredarê Şaredariya Agiriyê, Sirri Sakikî civîya.
Sırrı Sakık, görüşmeyle ilgili olarak, “2013 ruhuna nasıl dönüş yapılabilir”i konuştuklarını söyledi.	Sakikî eşkere kiriye ku ew li ser “çawaniyên vegera rûhê 2013ê” axivîne.
Gazete Duvar’dan Özlem Akarsu Çelik’in haberine göre, Sakık’ın değerlendirmeleri şöyle:	Sakik bi Ozlem Akarsûyê re ji bo Gazete Duvarê axiviye.
“Herkesin endişeleri var”	“Her kes di fikarê de ne”
“Önceliğimiz bu kan deryasından ülkeyi nasıl çıkarabiliriz, ne yapabiliriz? Herkesin baharla birlikte yeni kanlı bir sürecin başlayacağına dair endişeleri, kuşkuları var.	“Tiştê ji beriya hertiştî em lê difikirin ev e: Ka em ê vî welatî çawa ji vê rewşê derbêxin. Her di fikarê de ne ku bi hatina biharê çêdibe pêvajoyeka dî ya herikîna xwînê dest pê bike.
“Türkiye Kürtleri bunu uzun zamandır yaşıyor. Barzani, hem Hükümet çevreleriyle iyi diyaloğu olan hem de kamuoyunda saygınlığı olan bir aktör.	“Hem dîyalogeka baş a Barzanî digel hiikûmetê heye hem jî di civakê de hirmeta wî tê girtin.
“Acılı yıllara dönülmemesi gerekir”	“Ew gihane aştiyê divê em jî bigihinê.
“Bir daha acılı yıllara dönülmemesi gerekir. Türkiye Kürtleri bunu uzun zamandır yaşıyor. Herkesin bu konuda görev ve sorumlulukları olduğunu söyledik.	“Daxwaza gelên Tirkiyeyê ye ku ew bikare piştgiriya meşandina pêvajoyeka bi vî rengî bike.
“2013 ruhuna nasıl dönülebilir?”	“Vegera li rûhê 2013ê dê çawa be”
“Kürt siyasetçilerin, eşbaşkanların, milletvekillerinin, belediye başkanlarının, parti yöneticilerinin bir an önce görevlerinin başına dönmesi gerektiği ve zindandan nasıl çıkabilirler, bunlar konuşuldu.	“Ji 2013ê ve Barzanî kesek e ku alîkarîya wî gihaye pêvajoyê. di vê demê de dîsa li welatê me pevçûn hene. Hin erkên Barzanîyî çêdibin.
Halkların Demokratik Partisi (HDP), İçişleri Bakanı Süleyman Soylu hakkında “hakaret” ile “halkı kin ve düşmanlığa tahrik içerikli ifadeler kullanmak” gerekçeleriyle suç duyurusu yaptı.	HDPê derbarê Suleyman Soylu de ji ber gotinên wî yên derheqê Serokê Giştî yê HDPê Selahattîn Demirtaş de gilîname da. Gotinên Soylu di çarçoveya ‘heqaret’ û ‘gel tehrîkê sûckirin û dijminatiyê dike’ ve hat gilîkirin.
HDP, suç duyurusuyla ilgili yaptığı açıklamada, “Soylu’nun Erzurum'da katıldığı bir toplantıda HDP Eş Genel Başkanı Selahattin Demirtaş için çirkin ifadeler kullandığını” ifade etti.	HDPê derbarê gilîkirinê de daxuyanî da û got: “Soylu di civîneke ku li Erziromê beşdar bûbû de derbarê Hevserokê Giştî yê HDPê Selahattîn Demirtaş de gotinên nebaş û neheq aniye ziman.”
Demirtaş, 4 Kasım 2016'dan beri Edirne F Tipi Cezaevi'nde tutuklu bulunuyor.	Selahattîn Demirtaş ji 4ê Mijdara 2016an vir ve li Girtîgeha Tîpa F ya Edirneyê girtî ye.
Soylu ne demişti?	Soylu çi gotibû?
Bakan Soylu, 23 Şubat’ta Erzurum’da AKP İl Başkanlığınca Necip Fazıl Kısakürek Kültür Merkezinde düzenlenen Yeni Türkiye Konferansı’nda yaptığı konuşmada, Demirtaş hakkında “Demirtaş denen o adam müsveddesi de milleti birbirine kırdırmak için meydanlara çağırıyor” demişti.	Wezîrê Karên Hundir Suleyman Soylu di 23ê Sibatê de li Erziromê di konferansê de axivîbû û derbarê Selahattîn Demirtaş de wiha gotibû: “Ew Demirtaşê ku qaşû camêr e, ji bo gel lihev bide kuştin, wan bangê meyadanan dike.”
Soylu ayrıca, HDP'nin sandıkta baskı yaptığını ileri sürmüştü:	“Bila ev referandum xelas bibe, ka hûn bibînin dê çi bibe.”
13 milletvekili tutuklu	13 parlementer girtî ne
(AS)	(AS/YO)
Başbakan Yardımcısı ve Hükümet Sözcüsü Numan Kurtulmuş, dün akşamki Bakanlar Kurulu toplantısına verilen arada basın toplantısı düzenledi.	Cihgirê serokwezîrî û berdevkê hikûmetê Nûman Kûrtûlmûş duhî piştî civîna dîwana wezîran axivî.
Kurtulmuş, Hürriyet gazetesinin Hande Fırat imzalı “Karargah rahatsız / Yedi Eleştiriye Yedi Yanıt” başlıklı haberiyle ilgili de açıklamada bulundu.	Kûrtûlmûş li ser nûçeya Hurriyetê ya “serokerkanî aciz e” got welê dixweyî ku hinek ji hevkariya desthilata siyasî û leşkerî aciz in.
Haberde, Türk Silahlı Kuvvetleri’ne (TSK) getirilen yedi eleştiriye, isimsiz bir kaynağın verdiği yanıtlar yer alıyordu.	Li gor nûçeyê çavkaniyeka/ê navê xwe nedayî bersiva heft rexneyên li Serokerkaniya Leşkerî hatî kirin daye.
"Türkiye eski Türkiye değil"	Hurriyetê heta niho bersivek nedaye.
Numan Kurtulmuş, gazetenin manşetiyle ilgili şunları söyledi:	Serokwezîrê Bînalî Yildirim got: “Bi sernivîsan hewil didin eyarên hikûmetê biguherin.”
“Öyle anlaşılıyor ki birileri Türkiye'de sivil siyasi iradeyle, hükümetle Türk Silahlı Kuvvetlerinin uyumlu bir şekilde çalışmasından rahatsızlık duyuyor.	Wezîrê dadê jî li ser nûçeyê gotibû: “Ti kes û hêz nikarin eyarên Parlemana Tirkiyeyê û gelê tirk biguhere.”
“Millet, milli iradenin yegane koruyucusu, yegane kollayıcısıdır. 15 Temmuz'da da bunu göstermiştir.	“Tirkiye ne Tirkiyeya berê ye. Ji ber vê yekê divê her kesan hay ji gotinên xwe hebin.
13 gündür İstanbul Emniyet Müdürlüğü'nde gözaltında tutulan Die Welt gazetesi Türkiye muhabiri Deniz Yücel "örgüt propagandası ve halkı kin ve düşmanlığa tahrik" iddiasıyla sevkedildiği mahkemece tutuklandı.	Nûçegihanê Tirkiyeyê yê Die Weltê, Denîz Yûce 13 roj bûn ku li navenda polîsan desteserkirî bû, dadgehê duhî bi sûcê “propagandaya ji bo rêxistinê û ji bo dijminî û kîndariyê tehrîkkirina gelî” biryara girtina wî da.
Yücel, Enerji Bakanı Berat Albayrak'ın özel e-posta adresinin RedHack tarafından hacklenmesine ilişkin kaleme aldığı haberiyle ilgili soruşturma ekiplerine ifade vermek üzere 14 Şubat'ta İstanbul'da gözaltına alınmıştı.	Yûce di 14ê Sibatê de ji ber nivîseka wî hatibû desteserkirin. Wî nivîsek li ser E- Maîlên wezîrê enerjiyê, Berat Albayrakî nivîsîbû ku RedHeckê bi destxistibûn.
Aynı soruşturma kapsamında gazeteciler Tunca Öğreten, Ömer Çelik ve Mahir Kanat da tutuklu bulunuyor.	Ji ber heman lêpirsînê Tunca Ogreten, Omer Çelîk û Mahîr Kanat jî hatine girtin.
Savcılık sorgusunda haberleri soruldu	Çi bûbû?
Bu haberi Deutsche Welle, Hürriyet, BirGün'den derledik.	Me ev nûçe ji Deutsche Welle, Hürriyet, BirGün berhev kir.
2 Mart 2016’dan beri tutuklu olan hafta mahpus Sibel Çapraz, bugünkü (28 Şubat) duruşmada tahliye edildi. Çapraz hakkında ev hapsi kararı verildi.	Sîbel Çapraz di 2yê Adara 2016ê de, birîndar bûbû û bi wî halî hatibû desteserkirin û girtin. Çapraz dê îro ji girtîgehê bê derêxistin.
Savcı Öz “üyelikten” ceza istedi	Dozgerî xwest ji ber “endametiyê” ceza bê dayin
Çapraz’ın avukatı Banu Güveren ise dosyanın hacimli olduğunu belirterek “Bu dosyanın kapatılması hukuka aykırıdır” dedi, soruşturmanın genişletilmesini istedi.	Dadkirina Sîbel Çaprazê li Dadgeha Cezayê Giran a Geverê hat birêvebirin. Dozgerî xwest ji bo Çaprazê bi endambûna rêxistinê ceza jê re bê dayin.
Ne olmuştu?	Çi bûbû?
Çapraz önce Bakırköy Kadın Kapalı Ceza İnfaz Kurumu'nda kaldı, 30 Haziran'da İzmir Menemen R Tipi Cezaevine sevk edildi. 11 Ekim'de de tedavisi için İstanbul'daki Bakırköy Cezaevi'ne sevk edildi.	Cihgira serokê giştî yê Dîwana birêvebiriya Colemêrgê, Sîbel Çapraz di meha Ciriya Paşiyê de beşdarî xwenîşandana derêxistina dengan bûbû.
17 Mart’ta Nusaybin’de başlayacak kutlamalar 21 Mart’ta Diyarbakır ve Van’da gerçekleşecek etkinliklerle sona erecek.	Partiya Gelan a Demokratîk(HDP) û Partiya Herêman a Demokratîk(DBP) eşkere kir ku ew ê şahiya pîrozkirina Newrozê wek kampanyaya “Na”yê bi kar bîne.  
Newroz kutlamaları şu tarihlerde gerçekleşecek:	Newroz dê li zêdetirî 30 navendan bê pîrozkirin.
Halkların Demokratik Partisi (HDP) Ağrı Milletvekili Leyla Zana hakkında üç ayrı suçlamadan 21 yıla varan hapis cezası istemiyle dava açıldı.	Dozgeriya Dadgeha Cezayên Giran a 5. a Amedê xwest parlamentera HDPyê ya Agirîyê, Leyla Zana 21 salan di girtîgehê de bimîne.
Dihaber’in haberine göre, iddianamede Zana’nın zafer işaret yapması, Demokratik Toplum Kongresi (DTK) binasına gitmesi ve 8 Mart Kadınlar Günü’ndeki konuşması suç unsuru olarak gösterildi.	Li gor nûçeya Dihaberê bi sûcên nîşandana cotên tiliyan(îşareta biserketinê) çûna Kongreya Civakên Demokratîk û axiftina di 8ê Adarê, Roja Jinan de, ji bo Zanayê lêpirsîn hatine vekirin.
Zana, 8 Şubat'ta Diyarbakır'da gözaltına alınmış, savcılıktaki sorgusunun ardından çıkarıldığı nöbetçi Sulh Ceza Hakimliğince adli kontrol hükümleri uygulanarak serbest bırakılmıştı.	Polîsan di 8ê Sibatê de Leyla Zana desteser kiribû, dozgeriyê îfadeya wê standibû û dadgeriyê bi şertê kontrola edlî biryara serbestberdana wê dabû.
“Soruşturma dosyaları Adalet Bakanlığı Ceza İşleri Genel Müdürlüğü vasıtasıyla gereğinin takdir ve ifası bakımından Diyarbakır Cumhuriyet Başsavcılığına gönderildi.”	Di îdianameyê de, sûcên “endambûna rêxistina çekdar a terorî” “bêçek beşdariya civîn û xwenîşandana neqanûnî” “pesindariya sûc û sûcdaran.
DTK ve KCK ile ilgili bilgiler	Çi bûbû? 
Zana'nın da “DTK'nın özerkliği inşa etmek amacıyla örgütsel çalışmaları için kullandığı”, Diyarbakır Belediyesi Konuk Evi’ne birçok kez gelip gittiği ve burada yapılan toplantılara katıldığı ileri sürüldü. Özerlik ilanından iddianamede, “sözde” diye bahsedildi.	Piştî ku parêzbendiya parlamenterên HDPyê hat betalkirin gelek parlamenterên HDPyê hatin desteserkirin û bi şertê kontrola edlî hatin serbestberdan. 13 parlamenter hatine girtin. Herî dawiyê parlamenteriya Yûksekdagê hat betalkirin.
İddianamede, Zana'nın 2011’de Türk Silahlı Kuvvetlerince (TSK) Hakkari'nin Çukurca ilçesi Kazan Vadisi’nde gerçekleştirilen operasyonlarda ve Diyarbakır'ın Dicle ilçesinde özel harekat noktası ile İlçe Emniyet Amirliğine düzenlenen saldırıların ardından öldürülen PKK’lilerin cenazelerine katıldığı belirtildi.	Di 4ê Çiriya Paşiyê de, hevserokên Partiya Gelan a Demokratîk(HDP), Selahattîn Demîrtaş û Fîgen Yûksekdag, berdevkê HDPyê Îdrîs Balûken û parlamenterên HDPyê Leyla Bîrlîk, Selma Irmak, Nursel Aydogan, Gûlser Yildirim, Ferhat Encû û Abdullah Zeydan hatin girtin.
Kocaeli Büyükşehir Belediyesine ait "Kartepe" isimli deniz otobüsünü kaçıran ve öldürülen “Azad” kod adlı Mensur Güzel'in de cenazesine katıldığı ifade edildi.	Di heman operasyonê de polîsan Ziya Pir, Sırrı Süreyya Önder,  İmam Taşçıer, Hüda Kaya, Altan Tan, Ayhan Bilgen, Lezgin Botan, Nadir Yıldırım desteser kiribû û bi şertê kontrola edlî serbest berdabû.
Newroz etkinliği ve zafer işareti	**
Zana’nın 2012’deki Newroz etkinliğine katılması da delil olarak gösterildi.	Di 7ê Çiriya Paşiyê de parlamenterê HDPyê yê Colemêrgê, Nîhat Aydogan hat girtin.
8 Haziran 2004'te Ankara Merkez Kapalı Ceza ve Tutukevi'nden serbest bırakıldı.	Di 30ê Kanûna Paşiyê ya 2017ê de berdevkê HDPyê Îdrîs Balûken hat serbestberdan.
Hakkında fezleke bulunan milletvekillerinin dokunulmazlıklarının kaldırılmasına ilişkin teklifin 20 Mayıs 2016 Meclis tarafından kabul edilmesinin ardından pek çok HDP'li vekil gözaltına alındı, serbest bırakıldı ve tutuklandı.	**
HDP'li 13 vekil tutuklu.	Di 15ê Sibata 2017ê de Ferhat encû hat serbestberdan.
TIKLAYIN - HDP EŞ GENEL BAŞKANI YÜKSEKDAĞ'IN VEKİLLİĞİ DÜŞÜRÜLDÜ	Dadgeha Cezayî ya Bazidê 5 meh cezayê girtinê da Selahattîn Demîrtaşî.
(AS)	(AS/MB) 
Gazeteci Erdem Mühirci, çıkarıldığı ilk duruşmada adli kontrol şartıyla tahliye edildi.	Di 21ê Kanûna Pêşiyê de Erdem Mûhîrcî hatibû girtin. Mûhîrcî îro bi şertê kontrola edlî hat tehlîyekirin.
Olağanüstü Hal (OHAL) kapsamında Kanun Hükmünde Kararname (KHK) ile kapatılan Dicle Haber Ajansı’nın (DİHA) tutuklu muhabiri Erdem Mühirci'nin de aralarında olduğu sekiz kişi hakkındaki dava başladı.	Bi Rewşa Awarte, Biryarnameyên di Hikmê Qanûnan de hatin derêxistin, bi biryarnameyekê Ajansa Nûçeyan a Dîcleyê hat girtin. Erdem Mûhîrcî jî tê de 8 xehatkarên Dîcleyê hat girtin.
Van 2. Ağır Ceza Mahkemesi’nde görülen davanın ilk duruşmasında “Örgüt üyesi olmak” ve “Örgüte yardım yataklık” iddialarıyla tutuklu yargılanan sekiz kişi, adli kontrol şartıyla tahliye edildi.	Doz li Dadgeha 2. a Cezayên Giran a Wanê hat birêvebirin. Di rûniştina yekem de, Erdem Mûhîrcî bi şertê kontrola edlî hat serbestberdan. Mûhîrcî bi sûcên “endambûna rêxistinê” û “piştgirî û cihdana rêxistinê” dihat sûcdarkirin.
Mühirci: Yazmaya devam edeceğim	Mûhîrcî: Ez ê berdewam binivîsim
Gazeteci Mühirci, Van’ın Başkale ilçesinde 21 Ağustos 2016 tarihinde düzenlenen ev baskınında gözaltına alınmış, tutuklanmıştı. (EA)	Erdem Mûhîrcîyî eşkere kir ku di girtîgehan de girtî di halê gelek xerab de ne. Wî got ew ê ji bo nivîsînê berdewam be.(EA/MB)
Bu haberde Gazete Karınca ve Evrensel’den yararlandık.	Me ev nûçe ji Gazete Karinca û Evrenselê berhev kiriye. 
114 gündür tutuklu olan DBP Eş Genel Başkanı Sebahat Tuncel, Silivri Cezaevi’nden kadınlara 8 Mart mesajı gönderdi.	Sebahat Tûncela hevseroka Partiya Herêman a Demokratîk(DBP), 114 roj in ku di girtîgeha Sîlîvrîyê de ye. Tûncelê ji bo 8ê Adarê nameyek nivîsî.
Tuncel 4 Ekim 2016’da darp edilerek gözaltına alınmış, 6 Kasım 2016’da tutuklanmıştı.	Polîsan di 4ê Çiriya Pêşiyê de Tûncel hingavtibû û desteser kiribû.
Ağrı Belediye Başkanı Demokratik Bölgeler Partili (DBP) Sırrı Sakık İçişleri Başkanlığı'nca görevinden alındı. Sakık'ın yerine Vali Musa Işın kayyum olarak atandı.	Wezareta Karê Navxweyî serokê Şaredariya Agiriyê Sirri Sakikê ji Partiya Herêman a Demokratîk(DBP) ji karî derêxist, waliyê Agiriyê Mûsa Işin wek şaredar erkdar kir.
Ağrı Belediyesi Eşbaşkanı Mukaddes Kubilay 27 Aralık 2016’da tutuklandı.	Hevseroka Şaredariya Agiriyê Mûkaddes Kûbîlay di 27ê Kanûna Pêşiyê de hatibû girtin.
DBP’nin seçilmiş 106 belediyesinden 10 il, 62 ilçe ve dokuz beldesine kayyum atandı.	Heta niho ji bo şaredariyên 10 bajar, 62 navçe û 9 nehiyeyên DBPyê qeyûm hatine erkdarkirin. DBPyê serokatiya 106 şaredariyan standibû.
Tahliye bilgisini avukatı Efkan Bolaç twitterdan gece geç saatlerde paylaştı.	Parêzerê wî biryara serbestbedanê li ser hesabê xwe yê Twîtterê nivîsî.
Barbaros Şansal hakkında yapmış olduğumuz itiraz üzerine İstanbul 5. Ağır ceza mahkemesi tahliye kararı verdi.	Barbaros Şansal hakkında yapmış olduğumuz itiraz üzerine İstanbul 5. Ağır ceza mahkemesi tahliye kararı verdi.
— Efkan Bolaç (@efkanbolac) 1 Mart 2017	— Efkan Bolaç (@efkanbolac) 1 Mart 2017
Ne olmuştu?	Çi bûbû?
Modacı Barbaros Şansal, sosyal medyada paylaştığı videoda “Bu kadar gazeteci tutukluyken, bu kadar çocuk taciz ve tecavüze uğrarken bu kadar yolsuzluk, rüşvet almış başını giderken, bağnazlar tebliğcilerle birlikte sokaklarda pislik dağıtırken siz hala yeni yılı mı kutluyorsunuz” demişti.	Modekar Barbaros Şansal di vîdeoya li ser twitterê parve kiribû de wiha digot: “Îro ev qas rojnameger girtî ne, ev qas zarok tên tecawîzkirin û tacîzkirin, ev qas pêkanînên nerêtî û ruşwetê hene û serhişkan li kolanan behsa qirêjiyê dikin. Ka hûn sala nû pîroz dikin gelo?”
Videoyu Kuzey Kıbrıs’tan paylaştığını ifade eden Şansal, videonun sonunda “Bokunda boğul” Türkiye dediği için bazı çevrelerin tepkisini çekmişti. (HK)	Şansal diyar kir ku wî vîdeoyê ji Kibrisê parvekiriye û ji ber di dawiya vîdeoyê de gotiye ‘Di nav gûyî xwe de bixeniqe Tirkiye” gelek aliyan ji vê yekê aciz bûbûn. Hûn dikarin vîdeoyê ji vir bibînin.(HK/MB) 
Jin Haber Ajansı (JİNHA) muhabiri Aysel Işık tahliye edildi.	Aysel Işıka nûçegihana JINHAyê ji Çiriya Paşiyê ve di girtîgehê de bû.
Dihaber'e göre, Işık Şırnak 2’inci Ağır Ceza Mahkemesi’nde hakim karşısına çıktı.	Dadgeha Cezayên Giran a 2. a Şirnexê duhî biryara serbestberdana Işikê da.
Duruşmaya, Işık'ın arkadaşları ve avukatları katılırken, Işık ise Urfa T Tipi Kapalı Cezaevi'nden SEGBİS sistemi ile katıldı.	Li gor nûçeya Dihaberê Işik ji Girtîgeha Cûreyê Tyê ya Rûhayê bi SEGBISê(Sîstema Peywendîdana bi  Deng û Dîmenan) beşdarî rûniştina dadkirina xwe bûye.
Mahkeme Işık'ın tahliyesine karar verdi.	Dîwana dadkirinê gilîname xwendiye.
Işık, 14 Mart 2016 tarihinde haber takibi yaptığı sırada gözaltına alınmıştı.	Işikê ji bo gilîyan gotiye: “ Ez rojnameger im, ew tiştên hûn dibêjin û parvekirinên min beşek ji karê rojnamegeriyê ye.”
Aysel Işık 21 Kasım 2016’da, çıkarıldığı mahkeme tarafından sosyal medya paylaşımları gerekçe gösterilerek “örgüt üyesi olmak” iddiasıyla tutuklanmıştı.	Işik di 14ê Adara 2016ê de di dema çêkirina nûçeyekê de hatibû desteserkirin.
JİNHA OHAL'de çıkarılan KHK ile kapatılmıştı. (TP/YY) 	JINHA bi Biryarnameyeka di Hikmê Qanûnan de hatibû girtin. (TP/YY/MB) 
HDP’li kadın milletvekilleri, 8 Mart Dünya Kadınlar Günü’nde uluslararası çağrıya cevap vererek grevde olacak.	Jinên Arjantînê gotibûn “çeka me hevgiriya me ye” û bangî hemî jinên dinyayê kiribû ku ew beşdarî Greva Jinan a Navneteweyî bibin.
“Silahımız dayanışmamızdır” diyen Arjantinli kadınların çağrısıyla tüm dünyaya yayılan Uluslararası Kadın Grevi’ne (International Women’s Strike, IWS) 30’un üzerinde ülkeden katılım olacak.	Ji 30ê zêdetir welatan jin dê beşdarî Greva Jinan a Navneteweyî (International Women’s Strike, IWS) bibin.
HDP İstanbul milletvekili Filiz Kerestecioğlu, HDP’li kadın vekillerin “8 Mart’ta Parlamento’ya paydos” diyeceğini açıkladı.	Fîlîz Kerestecîoglûya parlamentera HDPyê eşkere kir ku jinên HDPyî dê di 8ê Adarê de beşdarî grevê bibin û neçin parlamenê.
İstanbul’daki kadın örgütleri ise greve çıkmayacağını ancak “esnek eylem biçimleriyle greve ses vereceklerini” söyledi. (ÇT)	Rêxistinên jinan ên Stenbolê jî eşkere kirin ku ew ê “bi çalakiyên nerm” piştgirî grevê bibin.(ÇT/MB) 
Adalet Bakanı Bekir Bozdağ'ın Almanya'nın Gaggenau kentinde yapması planlanan referanduma ilişkin toplantısına verilen izin geri çekildi.	Wezîrê dadê dê li bajarê Gaggenauyê yê Almanyayê beşdarî civînekê bibûya, rayedarên bajarî pêşiyê ji bo civînê destûr da, paşê destûr betal kir.
Almanya’nın Baden-Württemberg eyaletinin Gaggenau kentinde bu akşam yapılması planlanan Adalet Bakanı Bekir Bozdağ'ın konuşmacı olduğu toplantı için verilen izin geri çekildi. İptal gerekçesi olarak salonun küçük olması gösterildi.	Civîn dê şeva dî bihatiya kirin. Rayedaran diyar kirin ku ji ber salon biçûk e destûra hatî dayin hatiye betalkirin.
Bozdağ, Deniz Yücel’in tutuklanmasına ilişkin yaptığı açıklamada “bağımsız mahkemelerin kararı” ifadelerini kullanmıştı.	Bozdagî ji bo girtina rojnamegerê almanî-tirk gotibû: “Biryara dadgehên bêalî ye.”
Numan Kurtulmuş'tan açıklama	Daxuyaniya Nûman Kûrtûlmûşî
Adalet Bakanı Heiko Maas konuya dair yaptığı açıklamada şu ifadeleri kullanmıştı:	Li ser betalkirina civînê, cihgirê serokwezîrî Nûman Kûrtûlmûşî gotiye.
“Almanya'da mitinge katılacak Türk siyasetçiler, basın ve ifade özgürlüğünün bizim için ne kadar önemli olduğunu bilmeliler. Ve ifade özgürlüğü talep edenin, kendisinin de hukuk devleti ve basın özgürlüğünü garantisi etmesi gerekir”	“Ew civîna dê li Almanyayê bihatiya kirin, ne yek ji wan civînan e ku bandorê li sîyaseta navxweyî ya wî welatî bike. Betalkirina wê civînê ji bo welatek demokratîk wek prensîp nayê qebûlkirin.”
2014'te Viyana mitingi sonrası sorun çıkmıştı	Mîtînga li Vîyanayê ya di 2014ê de
Avusturya’da 2014 Cumhurbaşkanlığı seçimlerinde Erdoğan’ın Viyana miting yapmıştı. Miting sonrası AKP’liler ile muhalifler arasında kavgaya dönüşen gerilimler yaşanmıştı.	Di 2014ê de, Recep Tayyîp Erdoganî ji bo hilbijartina serokkomarîyê li Vîyanayê mîtîngek pêk anibû. Piştî mîtîngê piştevanên AKPyê û mûxalifên wê şer kiribûn.(TP/HK/MB) 
Dışişleri Bakanı Mevlüt Çavuşoğlu, Adalet Bakanı Bekir Bozdağ'ın Almanya'daki Türkiyelilerle yapmak istediği referanduma yönelik toplantının iptal edilmesi üzerine, "Bu Alman derin devletinin sistematik şekilde bir uygulaması haline geldi" dedi.	Wezîrê dadê Bekir Bozdag dê li Almanyayê beşdarî civînekê bibûya lê civîn hat betalkirin. Li ser vê yekê wezîrê karên derve Mevlûd Çavûşoglûyî got “karekê sîstematîk ê dewleta kûr a Almanyayê ye.”
Çavuşoğlu geçen sene Cumhurbaşkanı Recep Tayyip Erdoğan'ın Almanya'da yapması planlanan 15 Temmuz ile ilgili toplantının engellendiğini de hatırlattı.	“Ev tevgera Almanyayê bi rastî ne li gor mafê xweîfadekirinê, demokrasîyê an jî mafê kombûnê ye. “
"Terörist başlarına izin veriyorsunuz, halkın oyuyla seçilmiş Türkiye Cumhuriyeti'nin Cumhurbaşkanı Recep Tayyip Erdoğan'a izin vermiyorsunuz. Bunun izah edilir bir tarafı yoktur."	Çavûşoglûyî da zanîn ku ji bo mîtînga Recep Tayyîp Erdoganê serokkomar jî destûr nehatibû dayin ku beşdarî civîneka li ser 15ê Tîrmehê bibe.
"Şimdi özellikle belediyeler iptal etmeye başladı toplantıları. Bu tesadüf değil. Bu Alman derin devletinin sistematik şekilde bir uygulaması haline geldi.	“Hûn mecbûr in me wekhev bibînin. Tirkiye ne welatekê di bin fermana we de ye. Hûn ne çîna yekem û em çîna duyem in.
Bozdağ: Almanya'nın eski hastalıkları hortladı	“Heke hûn bi me re kar bikin Hûn mecbûr in hîn bibin ka tevgerên we yên bi me re divê çawa bin.”
Bozdağ ayrıca "PKK, FETÖ, DHKP-C üyeleri, Türkiye'nin aleyhine suç işleyen kim varsa Almanya bugün onların sığınağı olmuştur. Darbeyi yapanlar, Türkiye'nin aleyhine suç işleyen herkes oraya kaçıyor" ifadelerini de kullandı.	Civîn dê şeva dî bihatiya kirin. Rayedaran diyar kirin ku ji ber salon biçûk e destûra hatî dayin hatiye betalkirin.
Bozdağ Almanya Adalet Bakanı ile yapacağı görüşmeyi de iptal etti.	Bozdagî ji bo girtina rojnamegerê almanî-tirk gotibû: "Biryara dadgehên bêalî ye."
Bina boşaltıldı	Daxuyaniya Nûman Kûrtûlmûşî
Bu sabah toplantının yapılacağı belediye binası bomba ihbarı nedeniyle boşaltıldı.	Li ser betalkirina civînê, cihgirê serokwezîrî Nûman Kûrtûlmûşî gotiye.
İptal gerekçesi olarak salonun küçük olması gösterildi.	Mîtînga li Vîyanayê ya di 2014ê de
Son olarak Kalkınma Bakanı Elvan "PKK terör örgütünün liderleri Alman televizyonlarında boy göstermektedir. Almanya demokrasiden yana mıdır, terörden yana mıdır" dedi.	Di 2014ê de, Recep Tayyîp Erdoganî ji bo hilbijartina serokkomarîyê li Vîyanayê mîtîngek pêk anibû. Piştî mîtîngê piştevanên AKPyê û mûxalifên wê şer kiribûn.(YY/MB) 
Tutuklu bulunan Die Welt gazetesi Türkiye muhabiri Deniz Yücel kamuoyuna hitabenbir mektup kaleme aldı.	Nûnerê Tirkiyeyê yê Die Weltê ji girtîgehê li ser rewşa xwe nameyek nivîsî.
Avukatlarının kendisini cezaevinde ziyareti sırasında mektubu kaleme alan gazeteci Yücel, kendisine destek veren herkese teşekkür etti.	Dema parêzer çûyîn serdana wî, wî name nivîsîye.
Deutsche Welle Türkçe’de yer alan habere göre, Die Welt gazetesinde yayınlanan mektupta Deniz Yücel şu ifadelere yer verdi:	Li gor Deutsche Wlleyê Yûcelî li ser nameyê ev rêzik nivîsîne.
 	 
"Merhaba Dünya,	"Merheba Dinya
İçtenlikle,	bi hestên ji dilî...
Deniz"	Denîz"
Ne olmuştu?	Çi bûbû?
13 gün İstanbul Emniyet Müdürlüğü'nde gözaltında tutulan Die Welt gazetesi Türkiye muhabiri Deniz Yücel "örgüt propagandası ve halkı kin ve düşmanlığa tahrik" iddiasıyla sevkedildiği mahkemece 27 Şubat 2017’de tutuklandı.	Nûçegihanê Tirkiyeyê yê Die Weltê, Denîz Yûce 13 roj bûn ku li navenda polîsan desteserkirî bû, dadgehê bi sûcê “propagandaya ji bo rêxistinê û ji bo dijminî û kîndariyê tehrîkkirina gelî” biryara girtina wî da.
Yücel'e 2015'te yaptığı Cemil Bayık röportajı, Cumhurbaşkanı Tayyip Erdoğan'la ilgili haberler, Yüksekova ve Cizre haberleri soruldu.	Yûce di 14ê Sibatê de ji ber nivîseka wî hatibû desteserkirin. Wî nivîsek li ser E- Maîlên wezîrê enerjiyê, Berat Albayrakî nivîsîbû ku RedHeckê bi destxistibûn.
Tunceli Ağır Ceza Mahkemesi, hakkında "Terör örgütü propagandası yapmak" iddiasıyla dava açılan Önlü için, "Zorla getirilme" kararı vermişti.	Dadhgeha Dêrsimê li ser Onlûyî bi sûcê “propagandakirina ji bo rêxistina terorî” doz vekiribû. Dadgehê biryar dabû Onlû bi zorê ji bo dadgehê bê anîn.
15 Aralık 2016’da HDP Dersim Milletvekili Alican Önlü gözaltına alınmış ardından serbest bırakılmıştı.	Di 15ê Kanûna Pêşiyê de Alîcan Onlûyê parlamenter hatibû desteserkirin û paşê hatibû berdan.
Alican Önlü hakkında	Kronolojiya girtin û desteserkirina parlamenterên HDPyê
 	**
bianet'in yerel ve ulusal gazetelerden, haber sitelerinden ve ajanslardan derlediğihaberlere göre, erkekler Şubat'ta 24 kadın öldürdü, yedi kadına tecavüz etti, 11 kadını taciz etti, 21 kız çocuğuna cinsel istismarda bulundu, 28 kadını yaraladı.	Li gor nûçeyên bianetê ji rojnameyên herêmî û neteweyî, ji malper û ajansan berhev kirîn, mêran di meha Sibatê de 24 jin kuştine, tecawiz li heft jinan kiriye, destdirêjî li 11 keçên zarok kiriye, 28 jin birîndar kirine, îstismara cinsî li 21 keçên zarok kiriye.
2017'nin ilk iki ayında erkekler 53 kadın öldürdü, 13 kadına tecavüz etti, 17 kadını taciz etti, 48 kız çocuğuna cinsel istismarda bulundu, 51 kadına şiddet uyguladı.	Di herdu mehên destpêka 2017ê de mêran 53 jin kuştine, tecawiz li 13 jinan kiriye, destdirêjî li 17 jinan kiriye, îstismara cinsî li 48 zarokên keç kiriye, tûndkarî li 51 jinan kiriye.
Cinayet	Kuştin
Erkekler Şubat’ta 24 kadın ve kız çocuğu öldürdü.	Mêran di meha sibatê de 24 jin û zarokên keç kuştine.
**	**
Bu 24 kadın cinayetine ek olarak, karısını öldürmeye teşebbüsten cezaevinde bulunan bir erkek, karısına cezaevinden mektup yazarak öldürmekle tehdit etti.	Ji bilî kuştina van 24 jinan, mêrekê ku ji ber tehdîtkirina jina xwe hatî girtin ji girtîgehê ji bo mêrê xwe nameyek nivîsîye û ew bi kuştinê tehdît kiriye.
İki kadın şüpheli bir şekilde ölü bulundu. İki kadın cinayetinin failleri henüz belirlenmedi. Dört kadın ise intihar etti ya da intihar ettiği iddia edildi. Bu kadınlardan biri erken yaşta evlendirilmişti ve sistematik şiddet görüyordu; biri ise boşanmak istediği için ölüm tehdidi alıyordu.	Termê du jinan hatiye dîtin ku guman heye ew hatibin kuştin. qatilê du jinan nehatine dîtin. Çar jinan xwe kuştiye an jî tê îdiakirin ku wan xwe kuştiye. Yek ji wan jinan di emrê zarokatiyê de hatiye zewicandin ya dî dixwest ji mêrê xwe cida bibe.
**	**
Kadınların yüzde 29’u boşanmak/ayrılmak istedikleri için öldürüldü.	Ji sedî 29ê jinên hatîn kuştin ji ber ku xwestine ji mêrê xwe cida bibin hatine kuştin.
Öldürülen kadınlardan biri Suriyeli mülteciydi.	Yek ji wan jinên hatîn kuştin penabereka ji Sûriyeyê bûye.
Cinayetlerin yüzde 12,5’i sokak ortasında işlendi. Yüzde 8’i ise kadınların evinin ya da işyerinin önünde yaşandı.	Ji sedî 12,5ê jinên hatîn kuştin di nava kolanan de hatine kuştin. Ji sedî 8ê jinên hatîn kuştin li ber deriyê mala xwe an jî li ber deriyê kargeha xwe hatine kuştin.
İki kadın çıkarttıkları uzaklaştırma kararlarına rağmen, bir kadın cinayetten hemen önce karakola yaptığı şikayete rağmen öldürüldü.	Digel ku biryara parastinê ji bo du jinan hatiye dayin jî ew hatine kuştin. Jinekê ji beriya bê kuştin li navenda polîsan giliya qatilê xwe kiriye lê digel wê yekê jî hatiye kuştin.
Kadınların yüzde 58’ini kocaları öldürdü: Bir kadını ağabeyi, ikisini babaları, ikisini eski sevgilileri, birini evine giren hırsızlar, 13’ünü resmi nikahlı kocaları, birini dini nikahlı kocaları, birini kocasının kardeşi, birini sevgilisi, birini yeğeninin ayrılmak istediği kocası öldürdü. Bir cinayette failin öldürdüğü kadınla ilişkisi belirtilmedi.	Ji sedî 58ê jinên hatîn kuştin mêrê wan ew kuştine. Birayê jinekê ew kuştiye, bavê du jinan ew kuştine, destgirtiyê berê yê du jinan ew kuştine, mêrê bi zewaca fermî zewicî tê 13 jinan ew kuştine. Tîyê jinekê ew kuştiye. Jinek hatiye kuştin lê nayê zanîn ka çi têkiliya wê bi qatilî re hebûye.
Kadınların yüzde 50’si ateşli silahlarla öldürüldü: Yedi kadın bıçakla, biri boğularak, biri darpla, ikisi iple boğularak, sekizi tabancayla, dördü tüfekle, bir kız çocuğu zehirlenerek öldürüldü.	Ji sedî 50yê jinên hatîn kuştin bi çekên gulexwer hatine kuştin. Heft jin bi kêran hatine kuştin, jinek hatiye xeniqandin, jinek bi hingavtinê hatiye kuştin, du jin bi werîs/ta/şelît/hebnok/şarokan hatine xeniqandin. Heşt jin bi demanceyan hatine kuştin, Çar jin bi tifekan hatine kuştin. Zarokek keç bi jehriyê hatiye kuştin.
Cinayetlerin ardından katillerin beşi intihar etti, beşi intihara teşebbüs etti.	Piştî bûyerên kuştinê, 5 mêrên qatil xwe kuştine, 5 mêran jî hewil dane xwe bikujin.
Kadın cinayetlerinin yaşandığı iller Ağrı (1), Aksaray (1), Antalya (3), Balıkesir (2), Bursa (1), Diyarbakır (1), Eskişehir (1), Hakkari (1), İstanbul (5), İzmir (2), Kayseri (1), Manisa (2), Maraş (1), Mersin (1), Yozgat (1).	Bajarên lê jin hatine kuştin: agirî (1), Aksaray (1), Antalya (3), Balikesîr (2), Bursa (1), Amed (1), Eskişehir (1), Colemêrg (1), Stenbol (5), Izmîr (2), Qeyserî(1), Manîsa (2), Mereş (1), Mêrsîn (1), Yozgat (1).
Tecavüz	Tecawiz
Şubat’ta 11 kadına yönelik cinsel taciz olayları medyaya yansıdı.	Di meha sibatê de nûçeya 11 bûyerên tecawizê hatine nivîsîn.
Taciz olaylarının dördü sokakta, dördü tacizcilerin zorla girdikleri evlerde, ikisi kadınların evinde, biri hastanede yaşandı.	Hevpîşeyê jinekê dema ji bo karî bi wê re civîyayî tecawiz li wê kiriye, serkarê jinekê tecawiz lê kiriye, mêrekê bi rêya medyaya civakî jinek nas kirî tecawiz lê kiriye, temîrkarekê çûyî mala jinekê tecawiz lê kiriye. Du mêrên nenasên du jinan tecawiz li wan kiriye.
Tacizcilerden biri cinsel tacizden sabıkalıydı.	Jinek li malekê hatiye desteserkirin û tecawiz lê hatiye kirin. Li tuwaleta Mollekê tecawiz li jinekê hatiye kirin.
Kendilerini savunmak için tacizcileri bıçaklayan iki kadın gözaltına alınırken, 11 kadına yönelik taciz olaylarında sadece iki erkek tutuklandı.	Ji ber van bûyeran 8 mêr hatin girtin. Piştî tecawizkarekê îfadeya xwe dayî serbest hat berdan. Tecawizkarek bi şertê kontrola edlî serbest hat berdan. Midûr û cihgirê midûrê dibistanekê ji ber bûyereka tecawizê ji karê wan hatin dûrxistin.
Taciz olaylarının medyaya yansıdığı iller Bartın (2), Elazığ (1), İstanbul (1), Kocaeli (5) Samsun (2).	Li gor nûçeyên hatîn nivîsîn bajarên tecawiz lê hatiye kirin ev in: Bartin (2), Elazig (1), Stenbol (1), Kocaeli (5) Samsun (2).
Çocuk istismarı	Îstismarkirina zarokan
Şubat’ta biri engelli olmak üzere, en az 21 kız çocuğuna yönelik cinsel istismar olayı medyaya yansıdı.	Mêran di meha Sibatê de îstismara cinsî li 21 zarokan kiriye. Yek ji zarokan kêmendam bûye.
Kız çocuklarının yüzde 19’u istismar sonucu hamile kaldı.	Ji sedî 19ê zarokên keç piştî îstismarê ducanî bûne.
Dört kız çocuğuna yönelik istismar olayları, çocukların yaşadıklarını diğer öğretmenlerine anlatmasıyla ortaya çıktı.	Bûyera îstismara li çar zarokên keç hatî kirin piştî ku wan zarokan ew bûyer ji dersdêrên xwe yên dî re gotine eşkere bûye.
Yedi istismarcı tutuklanırken, üç istismarcı adli kontrolle serbest bırakıldı. Diğer istismarcılarla ilgili hukuki süreç haberlere yansımadı.	Heft kesên îstismar li zarokan kirîn hatine girtin. Sê kesên îstismar kirîn bi şertê kontrola edlî serbest hatine berdan. Pêvajoya dadkirina wan kesên dî yên îstismar kirîn di nûçeyan de nehatine nivîsîn.
Kız çocuklarının dördünü öğretmenleri, birini kaldığı çocuk esirgeme yurdunun şoförü, ikisini akrabaları, birini babası, birini üvey babası, birini hastabakıcı, birini tanıdığı bir erkek, birini onunla evlenmek isteyen bir erkek, sekizini tanımadıkları istismar etti. Bir failin çocukla tanışıklığına haberlerde yer verilmedi.	Dersdêran îstismar li çar keçên zarok kirine. Xizmên du keçan îstismar li wan kirine. Zirbavê keçekê îstismar li wê kiriye. Kesekê daxwaza zewaca bi zarokekê re kirî tecawizî wê kiriye.
Çocuk istismarı vakalarının medyaya yansıdığı iller Adana (1), Aydın (3), İstanbul (3), İzmir (2), Kırklareli (1), Kocaeli (1), Konya (3), Malatya (1), Manisa (3), Mardin (1), Samsun (1), Yozgat (1).	Li van bajaran zarok hatine îstismarkirin: Adana (1), Aydin (3), Stenbol (3), Izmîr (2), Kirklarelî (1), Kocaeli (1), Konya (3), Meletî (1), Manisa (3), Mêrdîn (1), Samsun (1), Yozgat (1).
Şiddet - yaralama	Tûndkarî û birîndarkirin
Erkekler Şubat’ta en az 28 kadına şiddet uyguladı/yaraladı.	Mêran di meha Sibatê de ya kêm tûndkarî li 28 jinan kiriye.
Kadınların yüzde 11’i boşanmak/ayrılmak istedikleri için, yüzde 11’i uzaklaştırma kararlarına rağmen şiddete maruz kaldı.	Ji ber ku 11 jinan xwestine ji mêrê xwe cida bibin mêrên wan tûndkarî li wan kiriye. Ji sedî 11ê jinan digel biryara parastinê jî tûndkarî li wan hatiye kirin.
Şiddet – yaralama vakalarının yüzde 21’i sokak, hastane gibi kamusal alanlarda yaşandı.	Yek ji jinên tûndkarî lê hatî kirin trans bûye.
Şiddete maruz kalan kadınların biri transtı.	Ji sedî 61ê jinên tûndkarî li wan hatî kirin partnerên wan tûndkarî li wan kiriye.
Kadınların yüzde 61’ine partnerleri ve eski partnerleri şiddet uyguladı: Bir kadına ailesi, birine damadı, birine eski kocası, ikisine eski sevgilisi, 13’üne kocaları, birine oğlu, birine sevgilisi, birine taksi şoförü şiddet uyguladı. Yedi kadına şiddet uygulayan erkeklerin kim olduğu haberlerde yer almadı.	Malbata jinekê, zavayê jinekê, mêrê berê yê jinekê, destgirtiyê berê yê du jinan tûndkarî li wan kiriye. Şifêrekê tûndkarî li bikira xwe kiriye. Di nûçeyan de bûyerên tûndkariya li 7 jinan hatiye eşkerekirin lê nehatiye eşkerekirin ka kê ew kiriyar kiriye.
Kadınların yüzde 46’sı bıçak ya da ateşli silahlarla yaralandı: 11 kadın bıçakla, ikisi tabancayla yaralandı. 15 kadın darp edildi.	Ji sedî 46ê jinan bi çekên gulexwer an jî kêran hatine birîndarkirin. 11 jin bi demanceyan hatine birîndarkirin. 15 jin hatine hingaftin.
Bölgelere göre	Li gor herêman
Şubat’ta en çok kadın cinayeti İstanbul’da yaşandı. İstanbul’u Antalya takip etti.	Di meha Sibatê de herî zêde li Stenbolê jin hatine kuştin.
Medyaya yansıyan tüm erkek şiddeti vakalarının yüzde 33’ü Marmara’dan, yüzde 17,5’i İç Anadolu’dan, yüzde 17,5’i Ege’den, yüzde 13’ü Karadeniz’den, yüzde 9’u Akdeniz’den, yüzde 4’ü Doğu Anadolu, yüzde 4’ü Güneydoğu Anadolu’dan geldi. (ÇT)	Ji sedî 33ê bûyerên kuştinê li herêma Marmarayê pêk hatine. Ji sedî 17,5ê bûyeran li Egeyê pêk hatiye. Ji sedî 13 li Behra Reş, ji sedî 17,5 li Anatolyaya navîn, ji sedî 4ê li Başûrê Rojhilatê Anatolyayê û ji sedî 4yê bûyeran li Rojhilatê Anatolyayê pêk hatiye.(ÇT/MB) 
7 Mart’ta hakim karşısında olacak Nöbetçi Genel Yayın Yönetmenleri şunlar:	Nivîskarek û 5 nobedarên Ozgûr Gûndemê dê sibeyê bêne dadkirin
Duruşmalar 10.30'da başlıyor	Dadkirin dê di siet 10.30ê be 
Nöbetçi Yayın Yönetmenleri davaları Mart, Nisan, Mayıs ve Temmuz’da devam edecek. Diğer duruşmalar ise şunlar:	Di siet 10.30ê rûniştinên ji bo dadkirina Berpirsên Weşanê yên Nobedar dê dest pê bike.
9 Mart	 Çi bûbû?
Dışişleri Bakanı Mevlüt Çavuşoğlu'nun Hamburg'un Wilhelmsburg semtinde Plaza Event Center adlı salonda katılacağı referandum etkinliği iptal edildi.	Ji bo nûçeya Tirkî / Ingilîzî bitikîne
Die Welt gazetesinin internet sayfasında yer alan haberde de Çavuşoğlu'nun Plaza Event Center’daki etkinliğinin iptal edildiği duyuruldu.	Wezîrê karên derve Mevlûd Çavûşoglû dê li bajarê Hambûrgê yê Almanyayê beşdarî bernameya ji bo referandûmê bibûya.
Anadolu Ajansı: Etkinlik iptal edilmedi	Rayedaran salona ku bername dê lê bihatiya pêk anîn girt.
Anadolu Ajansı (AA) ise Çavuşoğlu'nun etkinliğinin iptal edilmediğini bildirdi.	Li gor rayedaran sîstema agirkujîyê ya salonê ne di asta pêdivî de ye.
Çavuşoğlu: Kimse beni durduramaz	Ajansa Anadolûyê: Bername nehatiye betalkirin
Çavuşoğlu benzer şekilde Hollanda’yı da eleştirdi.	Çavûşoglû: Ti kes nikarin pêşiya min bigirin
"Sen bana adam gibi söylersen, ben sana bu konuda da yardımcı olurum da önce basına açıklayıp da 'Yok gelemez' deyip de ondan sonra söylersen, bu bize işlemez.	“Bi awayekê di dîrokê de nimûneyên wê nîne hewil didin bernameya me betal bikin.
Ne olmuştu?	Çi bûbû? 
Adalet Bakanı Bekir Bozdağ ve Ekonomi Bakanı Nihat Zeybekci'nin katılacakları referandum etkinlikleri art arda güvenlik gerekçesiyle iptal edildi.	Wezîrê dadê, Bekir Bozdag dê li bajarê Gaggenauyê yê Almanyayê beşdarî civînekê bibûya, rayedarên bajarî pêşiyê ji bo civînê destûr da, paşê destûr betal kir.
Ardından Erdoğan, "Eyy Almanya sizin demokrasiyle uzaktan yakından alakanız yok. Sizin uygulamalarınız geçmişteki Nazi uygulamalarından farklı değil. Biz o Nazi dünyasını görmek istemiyoruz. Almanya bunları bırakalı çok oldu sanıyorduk, yanılmışız” dedi.	Civîn dê şeva dî bihatiya kirin. Rayedaran diyar kirin ku ji ber salon biçûk e destûra hatî dayin hatiye betalkirin.
Almanya hükümeti Türkiye ile gerilen ilişkilerle ilgili olarak “soğukkanlılık” ve diyalog çağrısı yaptı.	Li ser betalkirina civînê, cihgirê serokwezîrî Nûman Kûrtûlmûşî gotiye.
“Nasyonalsosyalizm ile ilgili karşılaştırmaların her zaman için 'saçma' ve 'yersiz' olduğunu” söyledi. (YY)	Di 2014ê de, Recep Tayyîp Erdoganî ji bo hilbijartina serokkomarîyê li Vîyanayê mîtîngek pêk anibû. Piştî mîtîngê piştevanên AKPyê û mûxalifên wê şer kiribûn.(YY/MB) 
Kapatılan Özgür Gündem Gazetesi Nöbetçi Genel Yayın Yönetmenliği Kampanyası'na katılan gazeteci Nadire Mater hakim karşısına çıktı. 	Hasan Cemal, Yildirim Tûrker û Nadîre Materê ji bo Ozgûr Gûndemê, Nobedariya Berpirsiyarîya Weşanê kiribû. 
Son sözü sorulan Mater, “Bu dosyanın düşürülmesi gerektiğini düşünüyorum” diyerek mahkemeye hitaben şöyle konuştu:	Nobedarên Weşana Ozgûr Gûndemê, 38 rojnameger bi sûcên "propagandaya ji bo rêxistina terorî"(li gor Xala 7/2. a Qanûna li Dijî Terorê ya 3713ê) û "çapkirin û belavkirina bang û daxuyaniyên rêxistinên terorî"(li gor Xala 7/2 a Qanûna li Dijî Terorê ya 3713ê)  têne dadkirin.
"Bu yargılamalar kamuoyuna Özgür Gündem'in ve Kürt medyasının nasıl bir baskıyla karşı karşıya olduğunu göstermiş oldu. Bu bağlamda sizlere de teşekkür etmek gerekiyor."	Dadgeha Cezayên Giran a 22. a Stenbolê bi sûcê "propagandakirinê" 15 meh cezayê da Murat Uyurkulakî.
Son savunmayı Mater'in avukatı Meriç Eyüboğlu yaptı.	Dadgeha Cezayên Giran a 22. a Stenbolê bi sûcê "propagandakirinê" 6 hezar cezayê pereyî da Hasan Cemalî.
Eyüboğlu: Mahkeme AİHM standartlarını dikkate almalı	Dadkirina Murat Uyurkulakî 
“Mahkeme, hem değişiklik gerekçesini hem de AİHM standartlarını dikkate almalı. Keşke savcı da mütalaasında bunları dikkate alsaydı.”	Parêzera Murat Uyurkulakî, Hûrrem Sonmezê gotiye "li vê derê hevgiriya digel Ozgûr Gûndemê tê dadkirin."
"Hukuki bir yargılama değil"	Dadkirina Jûlîde Kûral û Ilham Bakirî
“Hukuki bir yargılama ile karşı karşıya değiliz” diyen Eyüboğlu “Türkiye'nin ifade özgürlüğü sicilinin bu kararlarla daha da bozulmaması kanaatindeyiz” diyerek savunmasını bitirdi.  	Dadgeha Cezayên Giran a 22. a Stenbolê dadkirina Jûlîde Kûral û Îlham Bakirî bi paş de da. Dîwana dadgeran daxwazên ji bo bipaşdedana rûniştinê ya Kûralê û Bakirî qebûl kir. 
Eyüboğlu Mater için beraat istedi. 	Dadkirina Hasan Cemalî 
Kılıç: Savcılık ciddi davranmıyor	Hasan Cemal bi xwe beşdarî rûniştina dadkirinê bû. Hasan Cemalî got: "Ez ji bo çapemeniya azad û serbixwe biparêzim li vê derê me.
Avukat Özcan Kılıç da Mater'in, Basın Kanunu'nun 11. maddesi gereğince yargılandığını ama yayın yönetmenliğinin sadece dayanışma amaçlı olduğunu vurguladı.	"Ji bo vê yekê dixwazim azadiya rojnamegerên Kurd biparêzim. Dema ku ez vî karî dikim dixwazim diyar bikim ku bêyî rojnamegerên kurd azad bibin medya dê li vî welatî azad nebe. 
Kılıç şöyle konuştu:	Cezayê pereyî
“Nadire Mater yasadaki 'gibi' zarfından dolayı burada sanık. 	Dadgehê biryar da ji Xala 7/2. 6 hezar Lîreyên Tirkan ceza da Cemalî.
(Basın Kanunu’nun 11. maddesinde şu ifade geçiyor: Süreli yayınlarda eser sahibinin belli olmaması veya yayım sırasında ceza ehliyetine sahip bulunmaması ya da yurt dışında bulunması nedeniyle Türkiye'de yargılanamaması veya verilecek cezanın eser sahibinin diğer bir suçtan dolayı kesin hükümle mahkûm olduğu cezaya etki etmemesi hallerinde, sorumlu müdür ve yayın yönetmeni, genel yayın yönetmeni, editör, basın danışmanı gibi sorumlu müdürün bağlı olduğu yetkili sorumlu olur.)	Dadkirina Yildirim Tûrkerî
“Savcılık tüm işlerde ciddi davranmıyor. Yazarların gerçek olup olmadığı savcılık da mahkeme de araştırmıyor, ihbar etmedikçe sorumlu siz oluyorsunuz.”	Dadgerî got: “Ev gotinên te fişş in û ez heman gotinan li te vedigerînim.”
Kılıç da beraat istedi.	Ceza hat paşdedan
Fikret Demir başkanlığında mahkeme heyeti, Mater'i Terörle Mücadele Kanunu'nun "propaganda" başlıklı 7/2 maddesince 15 hapis cezasına çarptırdı, ceza ertelendi.	Dadgehê ji ber sûcê “propagandakirinê” salek û 6 meh ceza da Tûrkerî. Ji ber ku ew sûc bi rêya çapemeniyê hatiye kirin ceza hat guhertin û bû 2 sal û 3 meh. Ji şeşê yekê cezayî hat kêmkirin û ceza bû salek û 10 meh û 15 roj.
Kapatılan Özgür Gündem gazetesinin Nöbetçi Genel Yayın Yönetmenliği kampanyası 3 Mayıs 2016'da başladı. 7 Ağustos 2016'da sona erdi.	Nadîre Materê ji bo Ozgûr Gûndemê, Nobedariya Berpirsiyarîya Weşanê kiribû. Mater di 7ê Adarê de(îro) hat dadkirin.
Kampanyaya katılan 56 nöbetçi yayın yönetmeninden 50’sine soruşturma açıldı, 11 takipsizlikle sonuçlandı, 38 dosya davaya dönüştü.	Dadgeha Cezayên Giran a 22. a Stenbolê bi sûcê "propagandakirinê" 6 hezar cezayê pereyî û 15 meh cezayê girtinê da Materê.
Dava açılanlar	Çi bûbû?
A. Kumru Başer, Ahmet Nesin, Ayşe Batumlu, Ayşe Düzkan, Beyza Üstün, Can Dündar, Celal Başlangıç, Celalettin Can, Cengiz Baysoy, Çilem Küçükkkeleş, Derya Okatan, Dicle Anter, Erol Önderoğlu, Ertuğrul Mavioğlu, Faruk Balıkçı, Faruk Eren, Fehim Işık, Hüseyin Tahmaz, Hakkı Boltan, Hasan Cemal, Hasan Hayri Şanlı, İbrahim Bodur, İhsan Çaralan, Julide Kural, M. Ali Çelebi, Murat Çelikkan, Murat Uyurkulak, Nadire Mater, Necmiye Alpay, Nevin Erdemir, Öncü Akgül, Ragıp Duran, Said Sefa, Şanar Yurdatapan, Şebnem Korur Fincancı, Tuğrul Eryılmaz, Veysi Altay, Yıldırım Türker.	Navê rojnamegeran: A. Kumru Başer, Ahmet Nesin, Ayşe Batumlu, Ayşe Düzkan, Beyza Üstün, Can Dündar, Celal Başlangıç, Celalettin Can, Cengiz Baysoy, Çilem Küçükkkeleş, Derya Okatan, Dicle Anter, Erol Önderoğlu, Ertuğrul Mavioğlu, Faruk Balıkçı, Faruk Eren, Fehim Işık, Hüseyin Tahmaz, Hakkı Boltan, Hasan Cemal, Hasan Hayri Şanlı, İbrahim Bodur, İhsan Çaralan, Julide Kural, M. Ali Çelebi, Murat Çelikkan, Murat Uyurkulak, Nadire Mater, Necmiye Alpay, Nevin Erdemir, Öncü Akgül, Ragıp Duran, Said Sefa, Şanar Yurdatapan, Şebnem Korur Fincancı, Tuğrul Eryılmaz, Veysi Altay, Yıldırım Türker.
38 nöbetçi yayın yönetmeni 3713 sayılı Terörle Mücadele Kanunu'nun (TMK) 7/2  maddesi (Terör örgütü propagandası yapmak) ve 6. maddesini (Terör örgütlerinin bildiri veya açıklamalarını basma veya yayınlamak) ihlalden yargılanıyor. 	Sê kesên beşdariya kampanyayê kiribûn; berpirsê Tirkiyeyê yê Rojnamegerên Sînornenas, Erol Onderoglû, seroka Weqfa Mafên Mirovan a Tirkiyeyê, Şebnem Korûr Fîncanci û nivîskar Ahmet Nesîn ji bo demekê hatin girtin.
Şanar Yurdatapan, İbrahim Bodur, Cengiz Baysoy, Çilem Küçükkeleş, Nadire Mater, Yıldırım Türker, Hasan Cemal ve Murat Uyurkulak'ın davaları karara bağlandı.	Di 31ê Tebaxê de, endama Lijneya Weşanê ya Ozgûr Gûndemê, Necmîye Alpaya nivîskar û zimanzan hat girtin.
Yükseköğretim Kurulu (YÖK), Boğaziçi Üniversitesi öğretim üyesi Yrd. Doç. Dr.  Noémi Levy-Aksu’nun çalışma iznini iptal etti.	Lijneya Bilind a Perwerdeyê(YOK) hevpeymana karkirinê ya Ass. Prof. Dr. Noémi Levy-Aksuyê nû nekir.
Kararı Londra’da öğrenen Levy-Aksu Türkiye’ye dönüyor, bu konuda mücadele edeceğini belirtti.	Wê eşkere kir ku ji ber ew yek ji Akademîsyenên Aştîxwaz e, karê wê hatiye betalkirin.
Noémi Levy-Aksu, çalışma iznini iptaliyle oturma izninde de sorun yaşayabileceğini söylüyor. YÖK’ün bu kararının ise imzacı akademisyen olmasıyla ilgili olduğunu düşünüyor.	Di 22yê Sibatê de jî YOKê bi nivîsekê ji Zanîngeha Bogazîçîyê re eşkere kiriye ku hevpeymana Ass. Prof. Dr. Noémi Levy-Aksuyê hatiye betalkirin.
“İşime dönmek ve Türkiye’de yaşamaya devam etmek istiyorum, bunun için mücadele edeceğim.” 	“Li gelek deran bi awayekê neheqane xelk ji karên wan têne avêtin ya min jî pêlek ji wan pêlan e.”
YÖK Kanunu'nunda yabancı uyruklu öğretim elemanları başlıklı madde şöyle:	Ass. Prof. Dr. Noémi Levy-Aksu li Londonê ye û wê ev biryar ji wê derê bihîstiye. Wê got ew ê ji bo têkoşînê vegere Tirkiyeyê. (BK/MB) 
The Council of Higher Education has cancelled the work permit of Boğaziçi University academic member Assist. Prof. Dr. Noémi Levy-Aksu.	Ji bo Meşa 15. a Femînîstan jin li ber deriyê Navenda Çanda Fransîyan kom bûn û li Îstîklalê meşiyan.
Hearing of the decision in London, Levy-Aksu noted she will return to Turkey and fight against the decision.	Aynûr Ozalli jî hat yadkirin. Aynûrê ji ber ku xwestiye ji mêrê xwe cida bibe îro(di 8ê Adarê de) hatiye kuştin.
312 signatory academics have been discharged	Jin û Transan eşkere kirin ku di Halê Awarte de jî ew bi hev re ne.
İstanbul 22. Ağır Ceza Mahkemesi'nde Özgür Gündem Nöbetçi Genel Yayın Yönetmenlerinden Faruk Balıkçı, Dicle Anter, Derya Okatan, Kumru Başer ve Ayşe Batumlu'nun yargılamasına devam edildi.	Dageha Cezayên Giran a 22. a Stenbolê 5 Nobedarên Weşana Ozgûr Gûndemê, Faruk Balikçi, Dîcle Anter, Derya Okatan, Kumru Başer û Ayşe Batumlu dad kir.
Ne olmuştu?	Çi bûbû?
Kapatılan Özgür Gündem gazetesinin Nöbetçi Genel Yayın Yönetmenliği kampanyası 3 Mayıs 2016'da başladı. 7 Ağustos 2016'da sona erdi.	Piştî 24ê Tîrmeha 2015ê pevçûnan dest pê kir, gelek doz li Ozgûr Gûndemê hatin vekirin. Li hemberî zordariyan Ozgûr Gûndemê Kampanyaya Nobedariya Berpirsiyariya Weşanê da dest pê kirin.
Kampanyaya katılan 56 nöbetçi yayın yönetmeninden 50’sine soruşturma açıldı, 11 takipsizlikle sonuçlandı, 38 dosya davaya dönüştü.	Doza ''propagandaya rêxistina terorî'' li wan kesên ku ji bo rojekê bûbûn berpirsên weşanê, hat vekirin.
* Nöbetçi yayın yönetmenlerinden Erol Önderoğlu, Ahmet Nesin ve Şebnem Korur Fincancı 20 Haziran 2016’da tutuklandı, 10 gün sonra serbest bırakıldılar.	Sê kesên beşdariya kampanyayê kiribûn; berpirsê Tirkiyeyê yê Rojnamegerên Sînornenas, Erol Onderoglû, seroka Weqfa Mafên Mirovan a Tirkiyeyê, Şebnem Korûr Fîncanci û nivîskar Ahmet Nesîn ji bo demekê hatin girtin.
8 nöbetçi yönetmene, 1 yazara ceza	Di 16ê Tebaxê de Dadgeha Cezayên Sûlhê ya 8. biryara girtina Ozgûr Gûndemê da.
9 Mart 2017 itibariyle karara bağlanan dosyalarda 14 kişi için toplam 56 bin TL para ve 157 ay 15 gün hapis cezası verildi.	Di 22yê Tebaxê de Zana Kayayê berpirsê weşana Ozgûr Gûndemê û berpirsê naveroka nivîsan Inan Kizilkaya hatin girtin.
30 Aralık 2016’da tutuklanan ve 3 Ocak 2017’den bu yana Silivri Cezaevi’nde tutuklu bulunan gazeteci Ahmet Şık, bugün eşiyle kapalı görüş gerçekleştirdi.	 Ahmet Şik di 30ê Kanûna Pêşiyê de hat girtin. Şik ji 3yê Kanûna Paşiyê ve di Girtîgeha Sîlîvrîyê de ye.
bianet’e mesaj gönderen Şık, şunları dile getirdi:	Ahmet Şik û hevsera wî îro li girtîgehê hev dîtin.
Şık’ın gözaltına alınması ve sonrasında yaşananlar	Ahmet Şikî ji bo bianetê peyamek şand.
Ahmet Şık, Emniyet’te ifadesini alan İstanbul Basın Savcısı Fahrettin Kerim Yerli’ye verdiği beyanda “Mesleki faaliyetlerimin soruşturma konusu edilmesini meslek ahlakıma hakaret sayarım, kimsenin de haddine değildir” dedi.	“Wek gelek kesên di girtîgehê de ez dizanim ez jî ji ber referandûmê di girtîgehê de me. Ti ferq di navbera dozgerên vê demê û dozgerên cimaetê de nîne. Heke ez li derve jî bûma min ê bigotiya ku ji hemî desthilatên dîkte re NA” 
Şık daha sonra 3 Ocak’ta, Oda TV soruşturması kapsamında 375 gün tutulduğu Silivri Cezaevi’ne sevk edildi.	Lêpirsîn ji ber hin Twîttên wî û nûçeyên wî yên li malpera Rojnameya Cumhuriyetê belav bûyîn hatiye vekirin.
İstanbul 9. Sulh Ceza Hakimliği, Şık'ın tutukluluğuna itirazını 4 Ocak 2017’de reddetti.	Ew bi "propagandaya rêxistina terorî" û "şikandina rûmeta dewletê û organên medyayê" tê sûcdarkirin.
Bu görüşmelerde Ahmet Şık’a Metris Cezaevi’nde kaldığı üç gün boyunca su verilmediği ve hem Metris’te hem Silivri’de tek başına tecritte tutulduğu ortaya çıktı.	Ahmet Şik di 30ê Kanûna Pêşiyê de hat girtin. Şik ji 3yê Kanûna Paşiyê ve di Girtîgeha Sîlîvrîyê de ye.(EKN/MB)
Hollanda’nın Dışişleri Bakanı Mevlüt Çavuşoğlu’nun uçağına iniş izni vermemesi ve Aile ve Sosyal Politikalar Bakanı  Fatma Betül Sayan Kaya’nın sınır dışı etmesi üzerine Türkiye'nin "özür dileyin" çağrısını reddetti.	Hollandayê destûr neda balafira wezîrê karên derve, Mevût Çavûşoglûyî û wezîra malbat û polîtîkayên civakî, Fatma Betûl Sayan ji sînorên welatî derêxist. Li ser van bûyeran Tirkiyeyê xwest Hollanda jê lêborînê bixwaze.
"Kendimize şantaj yaptırmayız"	“Em nahêlin [Tirkiye] şantajê li me bike”
Rutte, "persona non grata" (istenmeyen kişi) ilan edilerek sınır dışı edilen Aile ve Sosyal Politikalar Bakanı Fatma Betül Sayan Kaya'nın diplomatik dokunulmazlığa sahip olmadığını ve sınır dışı kararında haklı olduklarını savundu.	Rutteyî eşkere kir ku parêzbendiya dîplomatîk ya Fatma Betûl Sayanê nîne û heqê Hollandayê heye ku wê dersînor bike.
Türk hükümet yetkililerinin ağır yaptırım tehdidinin de kabul edilemeyeceğini dile getiren Hollanda Başbakanı, "Biz kendimize şantaj yaptırmayız" dedi.	“Hikûmeta Tirkiyeyê eşkere kiriye ku ew ê me mecbûrî hin karan bike, em nahêlin ew şantajê li me bike.”
Ne olmuştu?	Çi bûbû?
Çavuşoğlu, CNN Türk'te Hakan Çelik'in programında “Nazi” suçlamasını bu sefer Hollanda’ya yöneltmiş, uçuş izninin iptal edilmesi halinde yaptırım uygulanacağını söylemişti.	Wezîra Malbat û Polîtîkayên Civakî, Fatma Betûl Sayan Kaya piştî ku ji Hollandayê bi zorê ji bo Almanyayê hat birin îro bi balafirê Ji bajarê Kolnê yê Almanyayê hat Stenbolê.
Hollanda 11 Mart'ta Bakan Çavuşoğlu'nun uçuş iznini iptal etti.  	Wezareta Karên Derve: Bila balyozê Hollandayê demekê venegere
Uçuş iptali protesto edilirken, Rotterdam'daki protestoya katılmak isteyen Aile ve Sosyal Politikalar Bakanı Fatma Betül Sayan Kaya'nın Konsolsoluğa girişine izin verilmedi, Sayan-Kaya zorla, polis eşliğinde Almanya'ya götürüldü. 	Xwenîşanderekî/ê alaya Tirkiyeyê bi stûna layan a Balyozxaneya Hollandayê ve kir.
Türkiye Dışişleri Bakanlığı, Hollanda'ya iki ayrı nota verdi.	Wezareta Karên Derve ya Tirkiyeyê du hişyarî dan Hollandayê.
Türk vatandaşlarıyla bir araya gelmek üzere 11 Mart 2017 tarihinde Hollanda’yı ziyaret eden Aile ve Sosyal Politikalar Bakanımız Sayın Fatma Betül Sayan Kaya ile Hollanda’daki diplomatik ve konsüler misyonlarımıza ve mensuplarına yönelik muamelenin 1961 tarihli Diplomatik İlişkiler Hakkında Viyana Sözleşmesi ile 1963 tarihli Konsolosluk İlişkileri Hakkında Viyana Sözleşmesi'nin açık ihlalini teşkil ettiği vurgulanmıştır. Tarih boyunca devlet ricaline gösterilen diplomatik nezaket ve diplomatik/konsüler misyonlar ile mensuplarının dokunulmazlıkları, diplomasinin en temel ilkelerinden biri olagelmiştir. Başta Sayın Bakan olmak üzere söz konusu kişilere gereken saygının gösterilmesi, şahsi özgürlük ve onurlarına yönelik herhangi bir saldırının önlenmesi, kabul eden devletin yükümlülüğüdür. Bu bağlamda diplomatik nezaket ve uluslararası teamüle uymayan söz konusu muameleler güçlü bir şekilde kınanmış ve bu uygulamalar konusunda Hollanda makamlarından resmi bir yazılı özür beklendiğinin altı çizilmiştir.	Alaya Tirkan li Balyozxaneya Hollandayê hat hildan
İkinci nota	(ÇT/MB) 
NATO’nun Norveçli genel sekreteri Jens Stoltenberg, Türkiye ve Hollanda’ya tansiyonu düşürme çağrısı yaptı.	Sekreterê giştî yê NATOyê, Jens Stoltenbergî bangî Tirkiye û Hollandayê kir û ji wan re got bila ew peywendiyan nerm bikin.
AB'den çağrı	Çi bûbû?
Avrupa Birliği (AB) ise Türkiye'ye "aşırı açıklamalardan" uzak durması çağrısında bulundu.	Di 6ê Adarê de wezîrê dadê Bakir Bozdagî xwestibû biçe Almanyayê û li wê derê beşdarî civînekê bibe lê civîn hatibû astengkirin.
Çavuşoğlu, “Nazi” suçlamasını bu sefer Hollanda’ya yöneltmiş, uçuş izninin iptal edilmesi halinde yaptırım uygulanacağını söylemişti. Hollanda 11 Mart'ta Bakan Çavuşoğlu'nun uçuş iznini iptal etti. 	"Em ji bo demekê naxwazin balyozê Hollandayê yê hê jî bi destûrê li derveyî welatî ye vegere."
Ardından Türkiye'den ve Hollanda'dan karşılıklı açıklamalarla ilişkiler daha da gerildi.	Xwenîşanderekî/ê alaya Tirkiyeyê bi stûna layan a Balyozxaneya Hollandayê ve kir.
Türkiye Hollanda elçisinin Türkiye'ye dönmemesini istedi. Her iki ülkede de protesto gösterileri yapıldı. (TP/YY)	Li gor nûçeya BirGûnê kesekê Tekbîr daye û alaya Hollandayê aniye xwarê li şûna wê ya Tirkiyeyê hildaye.(TP/YY/MB)
Avusturya Başbakanı Christian Kern, Türkiyeli bakanların referandum için Avusturya'da seçim kampanyası yapmak istemeleri durumunda bunu engellemek için çaba göstereceğini açıkladı. Avusturya gazetesi Kurrier'in haberine göre, gazetecilerin konuyla ilgili sorularını yanıtlayan Başbakan Kern, "Kamu güvenliğinden dolayı böyle bir girişimi engelemeye çalışırım" dedi.	Serokê Awistûryayê, Christian Kernî diyar kir ji bo parastina rêkûpêkiya civakê ew ê hewil bide, bibe asteng ku ji bo propagandayê wezîrên Tirkiyeyê neçin wê derê.
Kern açıklamasında referandumun "Türkiye'de demokrasinin ortadan kaldırılmasıyla ilgili" olduğu yorumunu yaptı. 	Li gor rojnameya Awistûryayê ya bi navê Kurrier serokî gotiye ji bo “parastina rêkûpêkiya civakê” divê wezîrên Tirkiyeyê neçin welatê wî.
Rotterdam'da yaşanan gerilime gönderme yaparak "Türkiye tarafının muhtemelen Avusturya'da da bu oyunu sürdürebileceğinden yola çıkıyorum" dedi. 	Kernî ji bo referandûmê jî got ev yek  wek hewildaneka tinekirina demokrasîya li Tirkiyeyê ye.
Kern, 5 Mart’ta da Avrupa Birliği ülkelerinde Türkiyeli siyasetçilerin kampanya etkinliklerinin yasaklanması çağrısında bulunmuş ve referandumda oylanacak Cumhurbaşkanlığı rejimini de eleştirmişti.	Kernî di 5ê Adarê de ji bo qedexekirina propagandaya ji bo referandûma li Tirkiyeyê bangî dewletên Ewropayê kiribû. 
Ne olmuştu?	Çi bûbû?
Hollanda'da 15 Mart Çarşamba günü genel seçimler yapılacak. (NV)	Wezareta Karên Derve: Bila balyozê Hollandayê demekê venegere
Hollanda’nın İstanbul Başkonsolosu Robert Schuddeboom, Hollanda ile yaşanan gerilim sonrası konsolosluktaki Hollanda bayrağının indirilip yerine Türkiye bayrağı çekilmesine ilişkin açıklamalarda bulundu. 	Balyozê Hollandayê yê Balyozxaneya Stenbolê, Robert Schuddeboom li ser îdiayên dîyar dikin karmendên balyozxaneyê ala aniye xwarê got ew gotinên beredayî ne.
Medyada yer alan, bayrağı bir konsolosluk görevlisinin indirdiği, olayın konsolosluk yetkililerinin inisiyatifiyle gerçekleştiği yönündeki iddiaları saçmalık olarak değerlendiren Schuddeboom, şikayetlerini Dışişleri’ne ilettiklerini söyledi.	Robert Schuddeboomî eşkere kir ku wan ji ber bûyera aladanînê gilîname daye Wezareta Karên Derve [ya Tirkiyeyê.]
Cumhuriyet gazetesinden Duygu Güvenç'in haberine göre Kamera görüntülerinde bir kişinin çatıya tırmandığının ve Türk bayrağını astıktan sonra "Allahuekber" diye bağırdığının görüldüğünü belirten Başkonsolos, "Sonuç ne olursa olsun bunu yapmak bir suçtur; bu Hollanda Konsolosluğu’na ait diplomatik toprağa bir saldırıdır" dedi.	Li gor nûçeya Duygu Gûvençê ya li rojnameya Cumhuriyetê, balyozî gotiye kesek çûye ser banê konsolxaneyê, gotiye AllahûEkber û alaya Hollandayê aniye xwarê.
Bayrak indirildiğinde binada olduğunu, gece 4.30’a kadar ayakta olduğunu söyleyen Schuddeboom o gece geç saatlere kadar gösteriler devam ettiğini belirterek, göstericilerin çok profesyonel ses sistemi olduğundan söz etti.	Balyozî got heta derengê şevê jî xwenîşandan li ber deriyê balyozxaneyê dom kirine, heta 4.30ê şevê jî ew hişyar bûye.
Nazi veya Hitler diye hitap edilmesinden hoşlanmadığını da dile getiren Schuddeboom, kendisinin de eşinin de bir yere gitmeyi düşünmediğini, Türkiye’nin bir parçası olduklarını sözlerine ekledi. (EKN)	Robert Schuddeboomî eşkere kir ku di siet 9.30ê de haya wî jê çêbûye ku ala hatiye danîn. Wî got dema ew derketî wî li hewşa balyozxaneyê ji 20an zêdetir kevir dîtine.(EKN/MB) 
İnsan Hakları Derneği (İHD) Genel Başkan Yardımcısı, Diyarbakır Şubesi Başkanı Raci Bilici gözaltına alındı.	Polîsan vê sibeyê li Amedê bi ser mala cihgirê serokê Komeleya Mafên Mirovan(IHD), Racî Bîlîcîyî de girt û ew desteser kir.
Raci Bilici, Diyarbakır İl Emniyet Müdürlüğü Terörle Mücadele Şubesi’ne götürüldü.	Hêj nehatiye eşkerekirin ka ji ber çi Bîlîcî hatiye desteserkirin.
Suçlama ne kendisine ne avukatlarına söylendi	Weqfa Mafên Mirovan(TIV) xwest demildest Bîlîcî bê serbestberdan.
Diyarbakır Cumhuriyet Başsavcılığı operasyonla ilgili açıklama yaptı.	“Nayê qebûlkirin ku mirovên mafxwaz têne desteserkirin û zordarî li ser wan hene.”
İHD Diyarbakır Şubesi, savcılığın bilgilendirmesine ilişkin ise şu açıklamayı yaptı:	Racî Bîlîcî yek ji 4350 dersdêran e ku di 8ê Îlona 2016ê de ji karî hatibû avêtin. (AS/MB) 
Mardin - Diyarbakır karayolunun Mazıdağı ilçesi Üçyol mevkinde, yol ayrımında güvenlik güçlerince yapılan mayın ve patlayıcı taraması sırasında patlama oldu, iki asker hayatını kaybetti.	Teqemeniya ku li ser rêya Amed û Mêrdînê hatî veşartin dema wesayita leşkerî diborî hatiye teqandin. Du leşker mirine.
Doğan Haber Ajansı’nın haberine göre, olay bu sabah 08.40’ta meydana geldi. Anadolu Ajansı, patlayıcının önceden PKK’lilerce yol kenarına yerleştirdiğini, mayın araması yapan Aksu Jandarma Karakolu’na bağlı askerlerin geçişi sırasında patlatıldığını yazdı.	Li gor nûçeya Ajansa Nûçeyan a Doganê(DHA) teqîn vê sibeyê siet 08.40ê çêbûye.
Bölgeye ambulanslar ve takviye birlikler sevk edildi, operasyon başlatıldı. 	Li gor Ajansa Anadolûyê(AA) endamên PKKyê teqemenî li rexa rêyê danîne û li leşkeran teqandîne.
Patlama nedeniyle karayolunun bir şeridi trafiğe kapatıldı. (AS)	Ji ber teqînê aliyekê rêyê hatiye girtin.(AS/MB) 
Hollanda Dışişleri Bakanı Bert Koenders, Hollanda ve Türkiye arasında yaşanan diplamatik krizin seçimle ilgili olmadığını söyledi.	Wezîrê Karên Derve yê Hollandayê, Bert Koendersî got: “Ez fêm nakim ka ji ber çi [Tirkiyeyê] em bi wê yekê tehdît kirin ku me mecbûrî kirina hin karan bikin.”
"Çözüm bulmaya çalıştık"	Koenders ji BBCyê re axiviye.
Koenders, bu gerginliğin seçimler yüzünden mi tırmandığı sorusuna "Hayır bu bizim için seçimlerle ilgisi olan bir mesele değil. Tabii ki bir seçim dönemindeyiz, ama bu seçimler yüzünden meydana geldiği anlamına gelmez. Türk hükümeti üyelerinin Hollanda'da seçim kampanyası talepleri yüzünden bir anlaşmazlık yaşadık" yanıtını verdi.	Wî gotiye: “Ji bo tedbîrstandinê ti rêyên me yên dî nebûn. Helbet di vê demê de tiştê herî mihom divê peywendiyên hişk nerm bibin.”
Erdoğan'ın sözlerine yanıt verdi	Li ser pirsa gelo peywendî ji ber hilbijartinan hişk bûn an ne, Koendersî got:
Cumhurbaşkanı Erdoğan dün Ankara'da yaptığı konuşmasında, "Onların cibilliyetinin, karakterinin ne kadar bozuk olduğunu 8 bin Boşnakı orada nasıl katlettiklerinden tanırız. Bunları iyi biliriz" demişti.	“Na, ti têkiliyên vê mijarê bi hilbijartinên me ve nîne. Helbet em di pêvajoya hilbijartinê de ne lê ev nayê wê wateyê ku ji ber hilbijartinan ev tişt dibin.” 
Ne olmuştu?	Çi bûbû?
Ardından Türkiye'den ve Hollanda'dan karşılıklı açıklamalarla ilişkiler daha da gerildi.	Xwenîşanderekî/ê alaya Tirkiyeyê bi stûna layan a Balyozxaneya Hollandayê ve kir.
Türkiye Hollanda elçisinin Türkiye'ye dönmemesini istedi. Her iki ülkede de protesto gösterileri yapıldı. (NV)	Li gor nûçeya BirGûnê kesekê Tekbîr daye û alaya Hollandayê aniye xwarê li şûna wê ya Tirkiyeyê hildaye.(NV/MB)
17 Şubat’ta Taşkışla Kampüsü’nde yapılan eylemle ilgili öğrenciler savunmaya çağrıldı.	Xwendekaran xwenşandan di 23yê Sibatê de pêk anibû û zanîngehê ji bo ew xwe biparêzin îro bangî wan kir.
Soruşturma belgesinde Güvenlik Müdürlüğü’nün yazısı neticesinde açılan soruşturmanın iddiaları şöyle sıralandı:	Zanîngehê eşkere kiriye ku “xwendekaran bêdestûr xwenîşandan kirine û we kirine xwendekarên dî nekarin dersên xwe bixwînin...”
Ne olmuştu?	Çi bûbû?
7 Şubat'ta Olağanüstü Hal Kapsamında Bazı Tedbirler Alınması Hakkında ilan edilen 686 sayılı Kanun Hükmünde Kararname (KHK) ile 48 üniversiteden 330 akademisyen kamu görevinden çıkarılmıştı.	Bi Halê Awarte di 7ê Sibatê de, bi Biryarnameya di Hikmê Qanûnan de ya 686. 330 akademîsyenên 48 zanîngehan ji karê wan hatin avêtin.
İTÜ öğrencileri ve akademisyenleri “Sıranın İTÜ’ye Gelmesine Hayır”, “Hocama dokunma” pankartlarıyla eylem yapmıştı. (BK)	Xwendekarên Zanîngeha Teknîkî yên Stenbolê li ser vê yekê bi nivîsa “dest li dersdêrê/a me nede”  xwenîşandanek pêk anî. (BK/MB) 
Dicle Medya Haber Ajansı (Dihaber) Ankara muhabiri Hayri Demir, polislerin evine yaptığı baskınla gözaltına alındı.	Polîsan li Enqereyê bi ser mala nûçegihanê Ajansa Nûçeyan a Dîcle Medyayê(Dihaber), Hayrî Demîrî de girt û ew desteser kir.
Dihaber’de yer alan habere göre Ankara'da Terörle Mücadele (TEM) ekipleri tarafından gözaltına alınan Demir’in dosyasında gizlilik kararı olduğu belirtilerek avukatlarına bilgi verilmedi.	Li gor nûçeya Dihaberê polîsên Hêza Dijî Terorê(TEM) Demîr desteser kiriye û dadgehê biryara nehênîbûnê ji bo lêpirsîna li ser wî daye.
Demir’in Bitlis’te bulunan ailesinin evine de eş zamanlı olarak polis baskını yapıldı. (BK) 	Di heman demê de polîsan bi ser mala malbata Demîrî ya li Bismîlê de jî girtiye.(BK/MB) 
İstanbul Newroz Tertip Komitesi, Mustafa Elma da İstanbul'daki yasaklamayla ilgili şöyle dedi:	Komîteya Amadekara Şahiya Newrozê daxwaza pêkanîna şahiyê da Walîtîya Amedê û walîtîyê qebûl kir.
“Bütün alanlarda Newroz’u kutlama planını önümüze koyduk. Newroz miting alanı ile kutlanacak bir olay değildir. Kendiliğinden sokaklarda olacak bir bayramdır. Valilik '21 Mart için görüşebiliriz' diyor, ama bu gerçekçi değil. 21 Mart için bazı ilçelerde yapılan başvurular da reddedildi."	Li Stenbolê hatibû plankirin ku di 19ê Adarê de li Bazara Gelî ya Bakirkoyê Newroz bê pîrozkirin lê Walîtîya Stenbolê destûr nedabû.
"Mutlaka kazanacağız"	Cihgirê hevserokên HDPyê, Nadir Yildirimî got:
Halkların Demokratik Partisi (HDP) ve Demokratik Bölgeler Partisi (DBP), Newroz kutlamalarının “Mutlaka Kazanacağız” sloganıyla yapılacağını açıklamıştı.	“Em ê agirê Newrozê ji sedan zêde cihan pîroz bikin. Heke bê astengkirin em ê li hezaran cihan pîroz bikin. Me ji bo 37 navendan plana rêxistina şahiyê çêkiriye.
30’un üzerinde merkezde gerçekleşecek Newroz kutlamaları, 16 Nisan’daki anayasa değişikliği referandumu öncesine denk gelmesi sebebiyle “Hayır” kampanyasıyla ortaklaştırılacak.	“Walîtîyê bersiva erênî daye me. Ji bo Amedê destûr hat dayin.
17 Mart’ta Nusaybin’de başlayacak kutlamalar 21 Mart’ta Diyarbakır ve Van’da gerçekleşecek etkinliklerle sona erecek.	“Li hinek deran ji bilî 21ê Adarê pîrozkirina Newrozê hat qedexekirin. “
Newroz kutlamaları şu tarihlerde palnalanmıştı:	Di 17ê Adarê de li Nisêbînê Newroz dê bê pîrozkirin. 
19 Mart Pazar: İstanbul, Mersin, Antalya, Urfa, Yüksekova, Batman, Konya, Karakoçan, Kars, Hatay, Kızıltepe.	Di 19ê Adarê de li Stenbol, Mêrsîn, Antalya, Rûha Gever, Êlih, Konya, Qers, Hatay, Qosar Newroz dê bê pîrozkirin.
20 Mart Pazartesi: Muş, Cizre, Adıyaman, Iğdır, Bitlis, Hakkari, Ağrı, Bingöl.	Di 20ê Adarê de li Mûş, Cizîr, Îdir, Bilîs, Colemêrg, Agirî, Çewlig Newroz dê bê pîrozkirin.
16 Mayıs	Çi bûbû?
* Nöbetçi yayın yönetmenlerinden Erol Önderoğlu, Ahmet Nesin ve Şebnem Korur Fincancı 20 Haziran 2016’da tutuklandı, 10 gün sonra serbest bırakıldılar.	Sê kesên beşdariya kampanyayê kiribûn; berpirsê Tirkiyeyê yê Rojnamegerên Sînornenas, Erol Onderoglû, seroka Weqfa Mafên Mirovan a Tirkiyeyê, Şebnem Korûr Fîncanci û nivîskar Ahmet Nesîn ji bo demekê hatin girtin.
13 nöbetçi yönetmene, 1 yazara ceza	Di 16ê Tebaxê de Dadgeha Cezayên Sûlhê ya 8. biryara girtina Ozgûr Gûndemê da.
9 Mart 2017 itibariyle karara bağlanan dosyalarda 14 kişi için toplam 56 bin TL para ve 157 ay 15 gün hapis cezası verildi.	Di 31ê Tebaxê de, endama Lijneya Weşanê ya Ozgûr Gûndemê, Necmîye Alpaya nivîskar û zimanzan hat girtin.
İstanbul 13. Ağır Ceza Mahkemesi’nde bugün (21 Mart) görüldü.	Nobedarên Weşana Ozgûr Gûndemê, 38 rojnameger bi sûcên "propagandaya ji bo rêxistina terorî"(li gor Xala 7/2. a Qanûna li Dijî Terorê ya 3713ê) û "çapkirin û belavkirina bang û daxuyaniyên rêxistinên terorî"(li gor Xala 7/2 a Qanûna li Dijî Terorê ya 3713ê) têne dadkirin.
Kısa süren duruşmada Önderoğlu ile Korur-Fincancı hazır bulundu. Ara karar veren mahkeme Ahmet Nesin’in savunmasının alınması için yakalama kararı çıkarılmasına, savunmasının alınmasına müteakip Nesin’in serbest bırakılmasına hükmetti.	Onderoglû û Korûr-Fîncanci beşdarî dadkirinê bûn. Dadgehê biryar da ku Ahmet Nesîn bê girtin parastina wî bê standin û serbest bê berdan.
Ne olmuştu?	Çi bûbû?
Kapatılan Özgür Gündem gazetesinin Nöbetçi Genel Yayın Yönetmenliği kampanyası 3 Mayıs 2016'da başladı. 7 Ağustos 2016'da sona erdi.	Piştî 24ê Tîrmeha 2015ê pevçûnan dest pê kir, gelek doz li Ozgûr Gûndemê hatin vekirin. Li hemberî zordariyan Ozgûr Gûndemê Kampanyaya Nobedariya Berpirsiyariya Weşanê da dest pê kirin.
Kampanyaya katılan 56 nöbetçi yayın yönetmeninden 50’sine soruşturma açıldı, 11 takipsizlikle sonuçlandı, 38 dosya davaya dönüştü.	Doza ''propagandaya rêxistina terorî'' li wan kesên ku ji bo rojekê bûbûn berpirsên weşanê, hat vekirin.
* Nöbetçi yayın yönetmenlerinden Erol Önderoğlu, Ahmet Nesin ve Şebnem Korur Fincancı 20 Haziran 2016’da tutuklandı, 10 gün sonra serbest bırakıldılar.	Sê kesên beşdariya kampanyayê kiribûn; berpirsê Tirkiyeyê yê Rojnamegerên Sînornenas, Erol Onderoglû, seroka Weqfa Mafên Mirovan a Tirkiyeyê, Şebnem Korûr Fîncanci û nivîskar Ahmet Nesîn ji bo demekê hatin girtin.
13 nöbetçi yönetmene, 1 yazara ceza	Di 16ê Tebaxê de Dadgeha Cezayên Sûlhê ya 8. biryara girtina Ozgûr Gûndemê da.
9 Mart 2017 itibariyle karara bağlanan dosyalarda 14 kişi için toplam 56 bin TL para ve 157 ay 15 gün hapis cezası verildi.	Di 31ê Tebaxê de, endama Lijneya Weşanê ya Ozgûr Gûndemê, Necmîye Alpaya nivîskar û zimanzan hat girtin.
bianet’e konuşan İçerik Danışmanı ve Basın İlişkileri Koordinatörü Erman Paçalı, sitenin daha önce de engellendiğini ve iletişime geçtikleri yetkililerin kendilerine “Kusura bakmayın, yanlışlık olmuş” dediklerini aktardı.	Koordînatorê têkiliyên digel çapemeniyê Erman Paçaliyî ji bianetê re gotiye gelek caran malper hatiye astengkirin lê paşê nûneran gotin “qusûrê efû bikin me xelet kir.”
Gey, lezbiyen ve biseksüellerin arkadaşlık sitesi gabile.com daha önce iki kez, lezbiyen arkadaşlık sitesi lezce.com iki kez ve LGBTİ arkadaşlık sitesi shemaleturk.com tam beş kez erişime engellenmişti. (ÇT)	Paçaliyî got ji 18ê mehê ve ew hewil didin ji Saziya Teknolojiya Zanyariyan û Ragihandinê bizanin ka ji ber çi malper hatiye astengkirin. Lê hê jî nivîsa “ji ber tedbîra îdarî malper hatiye girtin” tê nîşandan. (ÇT/MB)
İnsan Hakları Derneği (İHD) Genel Başkan Yardımcısı, Diyarbakır Şubesi Başkanı Raci Bilici bir hafta gözaltında tutulduktan sonra serbest bırakıldı.	Cihgirê serokê giştî yê Komeleya Mafên Mirovan(IHD) û serokê Berpirsiyarîya Amedê ya IHDyê, Racî Bîlîcî serbest e.
TIKLAYIN - İHD DİYARBAKIR ŞUBESİ BAŞKANI BİLİCİ DOSYASINA GİZLİLİK KARARI	Bîlîcî hefteyek e ku li navenda polîsan desteserkirî bû.
15 Mart sabahı evine düzenlenen baskınla gözaltına alınan Raci Bilici, Diyarbakır İl Emniyet Müdürlüğü Terörle Mücadele Şubesi’nde tutuluyordu.	Li gor daxuyaniya Berpirsiyarîya Amedê ya IHDyê duhî serdozgerîyê îfadeya Bîlîcîyî standiye û ji bo dadgehê şandiye. Dadgerîya Sûlh û Cezayî biryara serbestberdana Racî Bîlîcîyî daye.
İHD’den Başsavcılığa tepki	IHDyê eşkere kiriye:
Diyarbakır Cumhuriyet Başsavcılığı operasyonla ilgili açıklamamasında, “sivil toplum örgütlerinin PKK/KCK’ye müzahir olarak kurulduğu ve bu yönde faaliyetler yaptığı” ileri sürülmüştü.	“Nayê qebûlkirin ku saziyeka bi salan e bi awayek qanûnî karê xwe dike wekî ku têkiliyeka wê bi rêxistinên neqanûnî ve hebe tê nîşandan.”
İHD Diyarbakır Şubesi ise savcılığın bilgilendirmesine ilişkin şu açıklamayı yaptı:	Racî Bîlîcî yek ji 4350 dersdêran e ku di 8ê Îlona 2016ê de ji karî hatibû avêtin. (AS/MB)
Cumhuriyet Halk Partisi (CHP) İstanbul Milletvekili Sezgin Tanrıkulu, Halkların Demokratik Partisi (HDP) Eş Genel Başkanı Selahattin Demirtaş’ı tutuklu bulunduğu Edirne F Tipi Cezaevi’nde 21 Mart Newroz günü (dün) ziyaret etti.	Parlamenterê Partiya Gel a Komarî (CHP) ê Stenbolê Sezgin Tanrikulu 21ê Adarê roja Newrozê (duh) li Girtîgeha Tîpa F a Edirneyê, serdana Hevserokê Partiya Demokratîk a Gelan (HDP) Selahattin Demirtaş kir.
Cezaevindeki görüşmeye dair bianet’e konuşan Tanrıkulu, ziyareti Newroz dolayısıyla gerçekleştirmediğini, arkadaşlıklarının Diyarbakır Baro Başkanı olduğu döneme dayandığını belirterek özel bir görüşme olduğunu kaydetti.	Tanrikulu derbarê serdana di girtîgehê de ji bianetê re axivî û diyar kir ku wî serdan ne bi munasebeta Newrozê pêk aniye. Tanrikulu herwiha destnîşan kir ku hevaltiya wî û Demirtaş ji dema ku Serokê Baroya Amedê bû tê û hevdîtin jî weke hevdîtineke taybet binav kir.
Demirtaş’ın sağlık durumuna ilişkin bilgi alan Tanrıkulu, sağlık durumunun ve moralinin gayet iyi olduğunu da söyledi.	Tanrikulu ku derbarê rewşa tenduristiyê ya Demirtaş de agahî stand got ku rewşa tenduristî û marolê Demirtaş gelekî baş e.
Tanrıkulu, Demirtaş’ın Newroz’a dair, “Bu Newroz bizim barış talebimizin simgesi oldu” dediğini, 16 Nisan’da gerçekleşecek başkanlık referandumu için de yorumda bulunduğunu aktardı.	Tanrikulu ragihand ku Demirtaş ji bo Newrozê gotiye “Ev Newroz bûye sembola daxwaza me ya aştiyê” û derbarê referandûma serokatiyê de jî nirxandin kir ku wê di 16ê Nîsanê de lidar bikeve.
Tanrıkulu görüşmede Demirtaş’ın şunları söylediğini aktardı:	Tanrikulu got ku Demirtaş di hevdîtinê de ev tişt gotiye:
“‘Hayır’la ilgili gerekçeler farklı olsa bile ortak kaygımız Türkiye’dir. HDP de Türkiye partisi olduğu için endişe ve kaygılarımız bu ülkeye dairdir. 16 Nisan’da ‘Hayır’la Türkiye’nin önü açılacak.” (TP/EKN)	“Hincetên me yên derbarê ‘NA’yê de cüda bin jî metirsiyên me hevbeş in. Ji ber ku HDP jî partiyeke Tirkiyê ye metirsî û endîşeyên me derbarê vî welatî de ye. Di 16ê Nîsanê de bi ‘Na’yê dê pêşiya Tirkiyê vebe.”
TIKLAYIN - HDP’Lİ VEKİLLERE TUTUKLAMA VE GÖZALTILARIN KRONOLOJİSİ	(TP/EKN/FD)
Başbakan Yardımcısı ve Hükümet Sözcüsü Numan Kurtulmuş, Anadolu Ajansı (AA) Editör Masası'nda soruları yanıtladı.	Cihgirê serokwezîrî û berdevkê hikûmetê Nûman Kûrtûlmûş ji Ajansa Anadolûyê re axiviye.
Erdoğan, 3 Temmuz 2016’da da benzer bir açıklama yapmıştı.	Kûrtûlmûşî got: “Ji binî ve derew e ku tê gotin ji bo 3 milyon Sûriyeyîyan mafê welatîbûnê dê bê dayin.”
Başbakan Yardımcısı Veysi Kaynak ise referandumun yapılacağı 16 Nisan'a kadar Suriyelilere vatandaşlık verilmeyeceğini açıklamıştı.	Cihgirê serokwezîrî, Veysî Kaynakî gotibû heta 16 Nîsanê ku referandûm dê bê kirin mafê welatîbûnê dê ji bo Sûriyeyîyan neyê dayin.
İstanbul Valisi Vasip Şahin de 2 bin Suriyelinin vatandaşlığı için dosyanın Ankara’ya gönderildiğini söylemişti.	Waliyê Stenbolê Vasîp Şahînî eşkere kiribû ku ji bo 2 hezar welatiyên Sûriyeyê bibin welatiyên Tirkiyeyê dosyeyên agahiyan ji bo Enqereyê hatiye şandin.(AS/MB)
Kurtulmuş: Tamamıyla referandum malzemesi	 
Hakkâri'nin Çukurca ilçesinde düzenlenen roketatarlı saldırıda bir asker hayatını kaybetti, üç asker yaralandı.	Li navçeya Çelê ya Colemêrgê bi rokêtan êrîşek li baregeheka leşkeran hatiye kirin.
İddialara göre, PKK’liler Çukurca 2. Hudut Tugay Komutanlığı'na bağlı Gerki Tepe Üs Bölgesi'ne sisli havadan yararlanarak girmeye çalıştı.	Di êrîşê de leşkerek mir, sê leşker birîndar bûn.
Nöbet tutan askerlerin grubu fark etmesi üzerine PKK’liler uzun namlulu silahlar ve roketatarlarla saldırdı. 	Li gor îdiayan di dema hewa mij bûye de PKKyîyan bi rokêtan êrîşî Fermangeha Girkîyê kiriye.
Üs bölgesindeki askerlerin karşılık vermesiyle çıkan çatışmada bir asker öldü, 3 asker yaralandı. (EKN)	Di şerê di navbera PKK û leşkeran de, leşkerek miriye sê leşker birîndar bûne. (EKN/MB) 
Demokratik Bölgeler Partisi (DBP) eski Eş Genel Başkanı ve eski milletvekili Emine Ayna, Diyarbakır’da gözaltına alındı.	Polîsan li Amedê hevseroka berê ya DBPyê, Emîne Ayna desteser kir. 
Dicle Medya Haber Ajansı'nda (diihaber) yer alan habere göre Ayna, evine düzenlenen polis baskınıyla gözaltına alınarak İl Emniyet Müdürlüğü Terörle Mücadele Şubesi’ne götürüldü. Gözaltı gerekçesi öğrenilemedi.	Li gor nûçeya Dihaberê, polîsan bi ser mala Aynayê de girtine û ew desteser kiriye.
Ayna, geçen hafta bir soruşturması nedeniyle Diyarbakır Adliyesi’nde savcılığa ifade vermişti. 	Hêj eşkere nebûye ka ji ber çi Ayna hatiye desteserkirin. (BK/MB)
Emine Ayna hakkında	Emîne Ayna kî ye?
Gökkuşağı Kadın Derneği'nin kurucularından.	Ew di sala 2007ê de bûye parlamentera serbixwe.
2007'de Bağımsız Mardin Milletvekili olarak Meclis'e girdi, Demokratik Toplum Partisi (DTP) Eş Başkanlığı yaptı.	Bûye hevseroka Partiya Civaka Demokratîk(DTP).
2011'de Barış ve Demokrasi Partisi'nin desteğiyle Diyarbakır milletvekili oldu.	Di sala 2011ê de bû parlamentera Partiya Aştî û Demokrasîyê(BDP).
2014'ten beri Demokratik Bölgeler Partisi Eş Genel Başkanı ikeb 2016 Ocak ayında siyaseti bıraktığını açıkladı.	Ji 2014ê heta 2016ê hevseroka Partiya Herêman a Demokratîk bû. Di Kanûna Paşiyê ya 2016ê de dest ji siyasetê berda.
Anayasa değişikliği referandumu öncesi Mart 2017 süresince 17 ulusal kanalın yayınlarını inceledi.	Hevgiriya ji bo Demokrasîyê lêkolînek li ser axiftinên di televîzyonan de ji bo referandûmê hatîn kirin kir.
Sonuçlar,  televizyon kanallarında “Hayır” kampanyası yürüten partilere eşit süre ayrılmadığını ortaya koydu.	Hevgirîyê lê nêriye ka di meha Adarê de di 17 qenalên seteleytî de kîjan partiyê çi qasê cih girtiye.
Referanduma dair haber bültenlerinde, miting ve konuşmalarla ilgili haberlerde Cumhurbaşkanlığına AKP, MHP CHP ve HDP arasında en az süre HDP’ye ayrıldı. HDP temsilcileri canlı yayınlanan hiçbir programa katılmadı.	Li gor encamên lêkolînê qenalan wekhev cih nedane partiyên NA û ERÊyê dixwazin. Li gor encaman ji partiyên CHP, HDP, AKP,MHP û serokkomarîyê herî kêm HDPyê di weşanên TVyan de cih girtine.
Araştırmada yer alan kanallar; A Haber, ATV, CNN Türk, Fox, Habertürk, Kanal 24, Kanal A, Kanal 7, Kanal D, NTV, Star, Show, TGRT, TRT Haber, TRT 1, TV Net, Ülke TV.	Qenalên seteleytî yên lêkolîn li ser hatiye kirin ev in: A Haber, ATV, CNN Türk, Fox, Habertürk, Kanal 24, Kanal A, Kanal 7, Kanal D, NTV, Star, Show, TGRT, TRT Haber, TRT 1, TV Net, Ülke TV.
TRT’de HDP yok	(BK/MB) 
Edirne F Tipi Kapalı Cezaevi’nde tutuklu bulunan Halkların Demokratik Partisi (HDP) Eş Genel Başkanı Selahattin Demirtaş ve Hakkari Milletvekili Abdullah Zeydan’ın cezaevi hücrelerinin avlusunda volta atarken çekilen fotoğrafları yayınlandı.	Di 4ê Çiriya Paşiyê de, hevserokên Partiya Gelan a Demokratîk(HDP), Selahattîn Demîrtaş û Fîgen Yûksekdag, berdevkê HDPyê Îdrîs Balûken û parlamenterên HDPyê Leyla Bîrlîk, Selma Irmak, Nursel Aydogan, Gûlser Yildirim, Ferhat Encû û Abdullah Zeydan hatin girtin.
TIKLAYIN - HDP’Lİ VEKİLLERE TUTUKLAMA VE GÖZALTILARIN KRONOLOJİSİ	Di 7ê Çiriya Paşiyê de parlamenterê HDPyê yê Colemêrgê, Nîhat Aydogan hat girtin.
	**
Türkiye'nin AB Daimi Temsilcisi Faruk Kaymakcı'yı çağıran Avrupa Komisyonu, Cumhurbaşkanı Recep Tayyip Erdoğan'ın sözleriyle ilgili açıklama istedi.	Komisyona Ewropayê bang li Faruk Kaymakçi Nûnerê Daimî yê Tirkiyê  li YEyê kir û derbarê gotinên Serokomarê Tirkiyê Recep Tayyip Erdogan de agahî ji wî xwest.
Erdoğan, dün Anadolu Yayıncılar Derneği üyeleri ile Cumhurbaşkanlığı Külliyesi'ndeki konuşmasında Almanya ve Hollanda’da referandum mitinglerinin yasaklanmasına dair "Siz böyle davranmaya devam ederseniz, yarın dünyanın hiçbir yerinde hiçbir Avrupalı, Batılı, güvenle, huzurla sokağa adım atamaz" demişti.	Erdogan duh li Kulliyeya Serokomariyê bi endamên Komeleya Weşangerên Anadoluyê re civiya û derbarê qedexekirina mitîngên referandûmê li Almanya û Hollandayê de gotibû, “Heke ku hûn wisa berdewam bikin, sibê li di tevera cîhanê ti ewropayî, rojavayî, bi ewle, bi aramî nikare gava xwe bavêje kolanê”.
Konu hakkında açıklamayı AB'nin Dış İlişkilerden sorumlu sözcüsü Maja Kocijanjic yaptı:	Derbarê bûyerê de berdevka berpirsiyar ji Karên Derve ya Ewropayê Maja Kocijanjicê daxuyaniyek da:
Başbakanlık Küçükleri Muzır Neşriyattan Koruma Kurulu, kadın moda dergisi Elle’in son sayısındaki “bazı yazı ve fotoğrafların 18 yaşından küçüklerin maneviyatı üzerinde muzır tesir yapacak nitelikte olduğuna” karar verdi.	Li gor lijneyê “hin wêneyên di kovarê de bandoreka xerab li me’inewiyata wan kesên ji 18 saliyê biçûktir dike."
Buna göre, değinin kapağına “Küçüklere zararlıdır” ibaresi konması ve derginin içi görülmeyen zarf veya poşet içinde satılması gerekiyor.	Li gor biryara lijneyê ya di Rojnameya Fermî de hatî weşandin. Divê li ser bergê kovarê nivîsa “Zererê Dide Zarokan” hebe û kovar di zerfekê de bê firotin.
Elle “Herkes feminist olmalı” demişti	"Divê her kes bibin femînîst"
Elle dergisinin Mart sayısı 8 Mart Kadınlar Günü nedeniyle “Daha çok kadın” başlıklı editoryal yazı ve “Herkes Feminist Olmalı; Moda kafayı feminizme taktı” gibi konularla çıkmıştı.	Ji ber 8ê Adarê hejmara Elleyê li ser femîzîmê û jinan bûye. Kovarê eşkere kiribû ku “divê her kes bibin femînîst.” (BK/MB) 
Demokratik Bölgeler Partisi (DBP) eski Eş Genel Başkanı ve eski milletvekili Emine Ayna, tutuklama talebiyle sevk edildiği mahkemede adli kontrol şartıyla serbest bırakıldı.	Hevseroka berê ya Partiya Herêmên Demokratîk (DBP) û parlamentera berê Emine Ayna ji hêla dadgehê ve bi şertê kontrola edlî hat berdan ku dozgeriyê daxwaza girtinê kiribû.
Ayna, dün Diyarbakır’da evine düzenlenen polis baskınıyla gözaltına alınarak İl Emniyet Müdürlüğü Terörle Mücadele Şubesi’ne götürülmüştü.	Ayna duh li mala xwe ya li Amedê di encama serdegirtina polîsan de hatibû desteserkirin û polîsan ew biribûn Beşa Têkoşîna Dijterorê ya Midûriyeta Emniyeta Amedê.
Nöbetçi Sulh Ceza Hakimliği, “örgüt üyesi olmak” suçlamasıyla sevk edilen Ayna’yı adli kontrol şartıyla yurt dışına çıkış yasağı koyarak serbest bıraktı.	Dozgeriyê bi tohmeta “endamtiya rêxistinê” Ayna şandibû Dadweriya Ceza ya Sulhê ya Nobedar, lê Dadweriyê bi şertê kontrola edlî û qedexeya derketina derveyî welêt berda bû.
Emine Ayna hakkında	Derbarê Emine Ayna da
1968 Diyarbakır'da doğdu. Çukurova Üniversitesi İktisadi ve İdari Bilimler Fakültesi Ekonomi Bölümü son sınıfından ayrıldı.	Sala 1968an de li Amedê çêbû. Ji Beşa Aborî ya Fakulteya Zanistên Iqtîsadî û Îdarî ya Zanîngela Çukurovayê di sala dawî de terk kir.
Gökkuşağı Kadın Derneği'nin kurucuları arasında yer alıyor..	Di nava avakarên Komeleya Jinê ya Gokkuşagi de cî digire.
2007'de Bağımsız Mardin Milletvekili olarak Meclis'e girdi, Demokratik Toplum Partisi (DTP) Eş Başkanlığı yaptı. 2011'de Barış ve Demokrasi Partisi'nin desteğiyle Diyarbakır milletvekili oldu.	Di sala 2007an de weke parlamentera serbixwe ji Mêrdînê bû parlamenter, dîsa bû hevseroka Partiya Civaka Demoktarîk (DTK). Di sala 2011an de bi piştgiriya Partiya Aştî û Demokrasiyê (BDP) bu parlamentera Amedê.
Diyarbakır Valiliği, Diyarbakır’da Newroz kutlamalarında polisin öldürdüğü Kemal Kurkut’la ilgili iki polisin Valilikçe görevden uzaklaştırıldığını belirtti. 	Walîtiya Amedê ragihand ku di bûyera kuştina Kemal Kurkut de du polîs ji hêla Walîtiyê ve ji kar hatin dûrxistin.
Valilikten yapılan açıklamada olayla ilgili Diyarbakır Cumhuriyet Başsavcılığınca yürütülen soruşturmanın devam ettiği, Valiliğin olayın idari yönüyle soruşturulması için İçişleri Bakanlığı’ndan Müfettiş görevlendirilmesi talep ettiği ifade edildi. 	Di daxuyaniya Walîtiyê de hate diyarkirin ku lêpirsîna ji hêla Serdozgeriya Komarî ve hatiye destpêkirin, berdewam dike û Walîtiyê ji bo lêpirsîna îdarî bê kirin daxwaza mufetişan ji Wezareta Navxweyî kiriye.
Cumhuriyet Başsavcılığınca yürütülen soruşturma kapsamında dün ifadesi alınan iki polisten biri serbest bırakılmış, "Olası kasıtla insan öldürme" suçlamasından tutuklama talebi ile mahkemeye sevk edilen başka bir polis ise Nöbetçi Sulh Ceza Hakimliği tarafından Adli Kontrol Şartı ile serbest bırakılmıştı. 	Di çarçoveya lêpirsîna Serdozgeriya Komarî de ji du polîsên ku îfadeya wan hat standin, yek ji wan ji hêla dozgeriyê ve hat berdan. Polîsê din ku bi tawana ‘kuştina bizanebûn’ daxwaza girtina wî hatibû kirin û ew şandibûn ber dadgehê jî, ji hêla Dadweriya Ceza ya Sulh a Nobedar ve bi şertê kontrola edlî hat berdan.
Yayın yasağı getirildi	Biryara qedexeya weşanê hat standin
Ayrıca Diyarbakır Cumhuriyet Başsavcılığı, Kurkut'un kontrol noktasındaki polisler tarafından vurularak, öldürülmesine ilişkin yayın yasağı getirdi. dihaber'in haberine göre, kararda şöyle dendi: "Diyarbakır Cunhuriyet Başsavcılığınca 5237 sayılı yas gereği soruşturma başlatıldığı, 5187 sayılı Basın Kanunun 3/2 maddesi gereğince olaya ilişkin yazılı ve görsel medya organlarında yapılan yayınlarda, olaya iştirak etme şüphesi bulunan kişilerin bulundukları şehirlerin ve kullandıkları araçların bilgilerinin yayınlanarak olayın aydınlatılmasının şüphelilerin yakalanmasının ve istihbaratlarının deşifre edilmesinin engellenmemesi için ayrıca mevcut olayda kamu düzeninin bozulma riski meydan geldiği anlaşılmakta savcılık talebinin kabulü ile 5187 sayılı yasanın 3/2 maddesi gereğince yayın yasağının konulması talebinin kabülüne..."	Herwiha Serdozgeriya Komarî ya Amedê, derbarê bûyera kuştina Kurkut ê li xala kontrolê ya polîsan de biryara qedexeya weşanê stand.
Ne olmuştu? 	Çi bibû?
23 yaşındaki Kemal Kurkut, 21 Mart’ta, Diyarbakır Newroz’unda Newroz Park yakınındaki Evrim Alataş Caddesi üzerindeki polis kontrol noktasında polislerce vuruldu, hastaneye kaldırılan Kurkut hayatını kaybetti.	Kemal Kurkut ê 23 salê, 21ê Adarê di Newroza Amedê de, li xala kontrolê ya polîsan a nêzîkî Parka Newrozê ya li ser Kolana Evrim Alataşê rastî gulebarana polîsan hat. Kurkut ê ku birin nexweşxaneyê jiyana xwe ji dest da.
Diyarbakır Valiliği, Kurkut’un elinde bıçak olduğunu ve “intihar saldırganı olabileceği şüphesi bulunduğunu”, olayla ilgili inceleme başlatıldığını açıkladı.	Walîtiya Amedê daxuyanî derbarê bûyerê de da û got ku di destê Kurkut de kêr hebû û ‘guman hebû ku xwekuj e’ û derbarê bûyerê de lêpirsîn hatiye vekirin.
Olay anında çekilen dihaber’in fotoğraflarında, elinde bıçak olan ve vücudunun üst bölümü çıplak haldeyken kontrol noktasında polislerle tartışan Kurkut’un koşmaya başladığı ve polislerin havaya ateş açtığı görülüyordu. dihaber, bir polis amirinin “Ateş etmeyin” uyarılarına rağmen Kurkut’un vurulduğunu yazdı.	Piştî bûyerê hin fotograf ji hêla dihaberê hatin belavkirin ku di wan fotografan de Kurkut ê ku di destê wî de kêr heye, ser laşê wî bê cil e û li xala kontrolê bi polîsan re nîqaş dike. Herwiha tê dîtin ku Kurkut dest bi revê dike û polîsan gule bera jor didan. dihaberê nivîsand ku herçiqas fermandarekî polîsan gotiye ‘gule bernedin’ jî gule bera Kurkut dane.
Adıyaman doğumlu Kurkut, İnönü Üniversitesi Güzel Sanatlar Fakültesi Müzik Bölümü öğrencisiydi. 	Kurkut ê li bajarê Semsûrê hatiye dinê û li Zanîngeha Inonuyê di Fakulteya Huneran de beşa muzikî dixwend.
Diyarbakır Valisi Hüseyin Aksoy, dün Diyarbakır’da Newroz kutlamalarında polisin öldürdüğü Kemal Kurkut’a ilişkin soruşturmada, polisin verdiği bilgiyle görüntülerin “örtüşmediğini” belirterek, gerekirse açığa alma gibi uygulamaların yapılabileceğini söylemişti.	Waliyê Amedê Huseyin Aksoy piştî fotograf di dihaberê de hatin weşandin diyar kiribû ku agahiyên polîsan dane û fotograf hev nagirin û aşkere kiribû uk hewce bike ew ê biryara jikardurxistinê bistînin.
 	(FD)
İzmir Katip Çelebi Üniversitesi kantininde taşeron olarak çalışan iki işçi asansöre yapıştırılan “hayır” etiketi önünde fotoğraf çekip sosyal medyada paylaştıkları için işten çıkarıldı.	Du karkerên ku li Firoşgeha Zanîngeha Katîp Çelebîyî kar dikirin li ber nivîsa NAyê wêneyek girt. Ji ber vê yekê ji karî hatin avêtin.
İşten çıkarılan işçilerden Zeynep Gürler, taşeron firma yetkilisinin kendilerini arayarak işten çıkarıldıklarını söylediğini aktardı.	Herdu karker ji bo şirketeka taşeron dixebitîn. Birêvebirên şirketê telefonî yek ji xebatkaran a bi navê Zeynep Gûrler kiriye û jê re gotiye ku ew ji karî hatiye avêtin.
bianet’e konuşan Gürler, dava açmaya hazırlandığını söyledi.	Gûrler ji bianetê re axivî û wê diyar kir ew ê dozê li şirketê veke.
İş arkadaşı ile üniversitenin asansörüne yapıştırılan “Üniversite Başkanlığa Hayır Diyor. Gençlik Var” etiketi ile zafer işareti yaptıkları fotoğrafı çekerek sosyal medyada paylaştılar.	(BK/MB) 
Hasta mahpus Mehmet Yıldızbakan, hapis tutulduğu Samandağ ilçe cezaevinde, bu sabaha karşı hayatını kaybetti.	Girtiyê nexweş Mehmet Yildizbakan di girtîgeha Samandagê de duh destê sibê mir.
İnsan Hakları Derneği (İHD) Hapishaneler Komisyonu konuyla ilgili açıklamasında, 65 yaşındaki Yıldızbakan’ın kalp hastası olduğunu ayrıca uzun süredir yüksek güvenlikli hapishanede kalmaktan kaynaklı kronik rahatsızlıklarının bulunduğunu ifade etti.	Derbarê bûyerê de Komisyona Girtîgehan a Komeleya Mafên Mirovan (İHD) daxuyaniyek belav kir û diyar kir ku Yildizbakanê 65 salî nexweşê dil bû û herwiha ji ber ku demeke direj e di girtîgehên ewlekariya wan zêde de maye hin nexweşiyên wî yên kronîk hebûn.
İHD’nin açıklamasında, Yıldızbakan’ın daha önce de pek çok kez tahliye eidlmesini talep etitkleri ifade edildi:	Hemû malbata Yildizbakan di girtîgehê de ne
Yıldızbakan’ın cenazesi, defnedilmek üzere Hatay’ın Dörtyol ilçesine götürüldü.	Li gorî daxuyaniya İHDê wan berê jî gelek caran daxwaza berdana Yildizbakan kirine:
“Ben bunu yapamayacağımı söyledim. İki yıl sonra oğlum Mersin'de tutuklanınca evimize baskın yapıp hepimizi gözaltına aldılar. Evde sadece 4 yaşındaki torunum kaldı.	“Ji ber diyabetê êdî çavên wî baş neditît, ji ber ku 4 damarên dilê wî girtî bû di koma bi rîsk de dihate qebûlkirin û nekarîbû ameliyat biba.
“Daha sonra benimle birlikte, Feride Arbuz, eşim Nazire Yıldızbakan, gelinim Nuray Yıldızbakan, oğlum Kenan Yıldızbakan, oğlum Lütfi Yıldızbakan, kayınbiraderim Nevzat Topalel'i tutukladılar. Şu anda evimize kilit vurulmuş durumda. 4 yaşındaki torunum ise anneannesinin yanında.	“Ji ber pirsgirekên tenduristiyê 5 sal in me daxwaz dikir ku Yildizbakan bê berdan û herçiqas ku cezayê wî qediyabû jî ji ber giştînameyên kêfî yên Wezareta Dadê nedihat berdan.
“Bütün bunlar yetmiyormuş gibi hepimizi ayrı ayrı cezaevlerine koyarak ikinci kez mağdur ettiler. Ben İskenderun'dayım. Eşim, gelinim ve Feride ise Karataş Cezaevi'nde. Oğlumun biri Adana Cezaevi'nde diğeri ise kayınbirader ile Silifke M Tipi Cezaevi'nde.	“Du zarok, bûk û hevjîna Mehmet Yildizbakan jî di girtîgehê de ne ku dewletê ew bi darbestê berda.”
Işık Üniversitesi yönetimi Barış İçin Akademisyenler’in "Bu suça ortak olmayacağız" bildirisine imza atan akademisyenlerden imzalarını çekmelerini istedi. Sinan Birdal imzasını çekmedi ve işten atıldı.	Alk. Doç. Dr. M. Sînan Bîrdal yek ji wan Akademîsyenên Aştîxwaz e ku danezana “em ê nebin şirîkên vî sûcî” îmze kiriye.  Zanîngeha Işikê M. Sînan Bîrdal ji karî avêt.
Durumu sosyal medya hesabından duyuran Birdal, “Barış İçin Akademisyenler bildirisine attığım imzayı geri çekmeyi reddetmem üzerine ‘görülen lüzum’ nedeniyle Işık Üniversitesi’nden kovulduğum bildirildi. Öğrencilerime ve meslektaşlarıma tekrar kavuşmak umuduyla hakikati ve özgürlüğü savunmaya devam” dedi.	Bîrdalî li ser hesabê xwe yê medyaya civakî nivîsîye ku ji ber wî îmze avêtiye danezana Akademîsyenên Aştîxwaz û ew ji biryara xwe venegeriyaye ew ji karî hatiye avêtin.
Barış İçin Akademisyenler'in verilerine göre bildirinin ardından 75 imzacı işten çıkarıldı. 312 imzacı Kanun Hükmünde Kararname ile kamu görevinden ihraç edildi.	75 Akademîsyenên Aştîxwaz ji karî hatine avêtin. 312 akdemîsyenên îmze avêtîn danezanê bi Biryarnameya di Hikmê Qanûnan de ji karê dewletê hatine avêtin.
M. Sinan Birdal Kimdir?	(CK/BK) 
Demokratik Bölgeler Partisi (DBP) Eş Genel Başkanı Kamuran Yüksek, "silahlı terör örgütüne üye olmak" suçlamasıyla 8 yıl 9 ay hapis cezasına çarptırıldı. Davanın görüldüğü Diyarbakır 5. Ağır Ceza Mahkemesi, Yüksek hakkında yakalama kararı çıkarttı.	Dadgeha Cezayên Giran a Amedê 8 sal û 9 meh cezayê girtinê da hevserokê Partiya herêman a Demoktratîk(DBP), Kamûran Yûksekî.
Yüksek, aynı dava kapsamında 13 Mayıs 2016’da tutuklanmış, 7 Ekim 2016’da görülen ilk duruşmada “tutuklama tedbirinin ölçülü ve orantılı olmayacağı” gerekçesiyle tahliye edilmişti.	Dadgehê bi sûcê “endambûna rêxistina terorî” ceza da Yûksekî.
Yakalama kararının ardından yazılı bir açıklama yapan Yüksek, “Net olarak görülmektedir ki birçok yargılamada olduğu gibi, daha önce tahliye kararı veren mahkeme üzerinde baskı da oluşturularak hakkımda siyasi bir karar alınmıştır” dedi.	Kamûran Yûksek bi heman lêpirsînê, di 13ê Gulana 2016ê de hatibû girtin. Di 7ê Çiriya Pêşiyê ya 2016ê de dadgehê biryara serbestberdana Yûksekî dabû.
Yüksek, mahkemeye şu soruları yöneltti:	Piştî biryara girtinê Kamûran Yûksekî bi daxuyaniyekê got:
“Aradan geçen kısa süre içerisinde acaba ne değişti de mahkeme örgüt üyesi olma suçlamasıyla hem de üst sınırdan hızla ceza verip aynı zamanda tutuklama kararı çıkarıldı?	“Gelek bi zelalî dixweyî ku piştî biryara serbestberdanê, li ser dadgehê bandor hatiye çêkirin û welê hatiye kirin ku ew biryara sîyasî bide.”
Kamuran Yüksek hakkında	yûksekî pirsî:
17 Temmuz 2014’te Barış ve Demokrasi Partisi’nin (BDP) adı Demokratik Bölgeler Partisi oldu. O günden bu yana partinin eş genel başkanı. (ÇT)	“Gelo di vê dema ev çend kurt de çi guherî ku ev biryar hat dayin.”(ÇT/MB) 
İnsan Hakları Derneği (İHD) İstanbul Şubesi Hapishaneler Komisyonu, hapishanelerde PKK ve PAJK davalarından mahpusların başlattıkları açlık grevleriyle ilgili bugün şube binasında basın toplantısı düzenledi.	Komisyona Girtîgehan a Şaxê Stenbolê ya Komeleya Mafên Mirovan (İHD) derbarê greva birçîbûnên ku girtiyên ji doza PKKê û PJAKê dane destpêkirin de li avahiya komeleyê civîneke çapemeniyê lidar xist.
Gebze Cezaevi’nden gönderilen, kadın mahpusların yaşadıkları olumsuzları anlattığı bir mektubun da okunduğu açıklamada, İHD adına konuşan Mine Nazari, süreli dönüşümlü ve süresiz dönüşümsüz olmak üzere açlık grevlerinin iki şekilde devam ettiğini söyledi.	Di civînê de nameya girtiya jin a ji Girtigeha Gebzeyê hatiye şandin ku tê de behsa rewşa neyênî ya girtiyên jin tê kirin. Di civîna çapemeniyê de li ser navê komeleyê Mine Nazari axivî û got ku grevên birçîbûnê bi awayeî bê dem û bê dor û bi dem û bi dor berdewam dike.
Toplam 64 mahpus	Bi giştî 64 girtî di grevê de ne
28 Mart itibariyle, açlık grevinin sürdüğü hapishaneler ve belirlenen mahpus sayıları ile açlık grevi yaptıkları günler şöyle:	Li gorî daneyên ku İHDê belav kirine heta 28ê Adarê hejmara girtiyên di greva birçîbûnê de ne û rojên ku di grevê de ne wiha ye:
* Şakran Hapishanesi’nden beşi kadın toplam 33 mahpus, 42. günde.	* Girtîgeha Şakranê 5 jê jin 33 girtî, roja 42yemîn,
* Edirne Hapishanesi’nden 16 mahpus 32. günde.	* Girtîgeha Edirneyê 16 girtî roja 32yemîn,
* Van T Tipi Hapishanesi’nden toplam 8 mahpus 21. günde.	*Girtîgeha Tîpa H ya Vanê 8 girtî, roja 21emîn
* Sincan Kadın Hapishanesi’nden toplam 7 kadın mahpus 34. günde.	* Girtîgeha Sincanê ya Jinê 7 girtiyên jin, roja 34ê.
Ayrıca birçok hapishanede 15 Mart-15 Nisan arasında mahpuslar beşer günlük dönüşümlü beşer kişilik gruplarla açlık grevlerine girdi.	Herwiha di her girtîgehê de di navbera 15ê Adarê û 15ê Nîsanê de her 5 girtî ji bo 5 roj an wê bi dor bikevin greva birçîbûnê.
Açlık grevinde olanların talepleri	Daxwazên girtiyên ku di greva birçîbûnê de ne wiha ne
Nazari, açlık grevlerinin taleplerini şöyle açıkladı:	Nazarî daxwazên girtiyên ku di greva birçîbûnê de ne wiha anî zamin:
“Abdullah Öcalan üzerindeki ağır tecrit koşullarının kaldırılması.”	“Bila tecrîda giran a li ser Abdullah Ocalan bê rakirin.”
“Kürt illerinde gerçekleşen yıkım ve yasaklara son verilmesi.”	“Bila wêrankirin û qedexekirina li bajarên kurdan bidawî bibe.”
“Cezaevlerinde mahpuslara yönelik kötü tutumun değiştirilmesi.”	“Di girtîgehan de helwesta xirab a li ser girtiyiyan bila bê guhertin.”
Kamuoyuna duyarlılık çağrısı	(TP/AS/FD) 
Kapatılan Özgür Gündem gazetesinde nöbetçi genel yayın yönetmenliği yapan Jülide Kural ve gazete yazarı İlham Bakır'ın yargılandığı davada karar açıklandı. Davaya Jülide Kural'ın eşi, oyuncu Kadir İnanır da katıldı.	Di doza nobedarên weşanê yên Ozgur Gundemê de Julide Kural û nivîskarê rojnameyê İlhami Bakir hatin darizandin û di daneşîna duh de biryar hat standin. Lîstikvanê sînemayê Kadir İnanir, hevjînê Julide Kural ê jî beşdarî daneşînê bû.
Ne olmuştu?	Çi bûbû?
Kampanyaya katılan 56 nöbetçi yayın yönetmeninden 50’sine soruşturma açıldı, 11 takipsizlikle sonuçlandı, 38 dosya davaya dönüştü.	Doza ''propagandaya rêxistina terorî'' li wan kesên ku ji bo rojekê bûbûn berpirsên weşanê, hat vekirin.
9 Mart 2017 itibariyle karara bağlanan dosyalarda 14 kişi için toplam 56 bin TL para ve 157 ay 15 gün hapis cezası verildi.	Di 16ê Tebaxê de Dadgeha Cezayên Sûlhê ya 8. biryara girtina Ozgûr Gûndemê da.
9 Mayıs	Berpirsên nobedar
* Ragıp Duran, İstanbul 13. Ağır Ceza Mahkemesi.	Berpirsên lêpirsîn li ser wan hatîn vekirin
4 Temmuz	(TP/EA/FD)
Halkbank Genel Müdür Yardımcısı Mehmet Hakan Atilla, Rıza Sarraf soruşturması kapsamında New York JFK havaalanında gözaltına alındı. İran'a yönelik uygulanan yaptırımları ihlal etmekle suçlanan Atilla tutuklandı.	Alîkarê Midûrê Giştî yê Halkbankê Mehmet Hakan Atilla di çarçoveya lêpirsîna Riza Sarraf de li balafirxaneya New York JFK yê hat desteserkirin. Atilla bi tohmeta ku mueyideyên li hemberî Îranê binpê kiriye hat girtin.
Halkbank'ın Kamuyu Aydınlatma Platformu'na (KAP) yaptığı açıklamada, "Uluslararası Bankacılık Genel Müdür Yardımcımız Mehmet Hakan Atilla 28 Mart 2017'de görev için bulunduğu Amerika Birleşik Devletleri'nde gözaltına alınmış, ilk duruşması yapıldıktan sonra iddianame hazırlanmak üzere savcılığa süre verilmiştir" denildi.	Platforma Ronîkirina Civakê ya Halkbankê daxuyaniyek belav kir û got, “Alîkarê Midurê me yê Giştî yê Bankavaniya Navdewletî Mehmet Hakan Atilla di 28ê Adara 2017an de dema ji bo wezîfeyekê li Amerîkayê bû hatiye desteserkirin û piştî ku danaşîna doza wî ya pêşîn hat kirin ji bo amadekirina îdianameyê dem ji bo dozger hatiye dayin.”
Trump tarafından önce istifası istenen sonra kovulan New York Güney Bölgesi Başsavcı Preet Bharara’dan boşalan göreve vekâlet eden Joon Kim’in Manhattan federal mahkemesine sunduğu suç duyurusunda Atilla’nın, 2010-15 arasında İran hükümeti ve kurumlarının yaptırımları delmek suretiyle yüz milyonlarca dolarlık para transferini yürütme amacıyla bankası aracılığıyla Sarraf’la birlikte komplo kurduğu iddia edildi.	Joon Kim ê li şûna Serdozgerê Herêma Başûr ê New Yorkê Preet Bharara yê ku ji hêla Trump pêşîn îstifa wî hat xwestin û paşê jî ji kar hat dûrxistin weke wekîl kar dike, giliyê Atilla li dadgeha federal a Manhattanê kir. Kim îdia kir ku Atilla û Sarraf di navbera salên 2010 û 2015an de mueyideyên li ser hikûmet û saziyên Îranê binpê kirine û di vê pêvajoyê de ji bo transefera bi milyon dolaran pareyan tevlî Serraf bi rêya bankeya xwe kompo saz kiriye.
Atilla, ABD Dışişileri Bakanı Rex Tillerson’ın Türkiye ziyaretinden bir gün önce gözaltına alındı.	Atilla beriya serdana Wezîrê Karê Derve Yê Amerîkayê Rex Tillerson bi rojekê hat desteserkirin.
Suçlamalar	(ÇT/FD)
* Bu haberi Bloomberg, New York Times ve Cumhuriyet'ten derledik.	* Me ev nûçe  ji Bloomberg, New York Times û Cumhuriyetê berhev kir
Işık Üniversitesi yönetimi Barış İçin Akademisyenler’in "Bu suça ortak olmayacağız" bildirisinden imzasını çekme talebini reddeden bir akademisyeni daha işten attı.	Akademîsyena Zanîngeha Işikê, Prof. Dr. Neşe Yildiranê “danezana ez ê nebim şirîkê vî sûcî” îmze kiribû. Zanîngehê jê xwest ew ji biryara xwe poşman bibe, wê qebûl nekir ji karê xwe hat avêtin.
Yrd. Doç. Dr. Sinan Birdal’ın ardından Prof. Dr. Neşe Yıldıran'ın da görevine son verildiğini duyurdu.	Li zanîngeha Işikê Alk. Doç. Dr. Sînan Bîrdal jî ji karê xwe hatibû avêtin.
Yıldıran sosyal medya hesabından şu açıklamayı paylaştı:	Yildiranê li ser hesabên xwe yên medyaya civakî peyamek nivîsî:
"Hukuksuz olan bu kararı yargıya taşıyacağım için daha fazla yorumda bulunmak istemiyorum.	“Ez ê ji ber vê rewşê dozê vekim û naxwazim zêdetir şîroveyan bikim. “
Neşe Yıldıran hakkında	Neşe Yildiran kî ye?
Boğaziçi Üniversitesi Tarih bölümündeki lisans eğitiminin ardından Mimar Sinan Güzel Sanatlar Üniversitesi’nde Sanat Tarihi bölümünde yükseklisans ve doktarasını tamamladı.	Wê li Zanîngeha Bogazîçîyê belşa dîroknasiyê qedand. Wê li Zanîngeha Mîmar Sînanî master û doktora kir.
Doğu Akdeniz ve Yeditepe Üniversitelerinde çalıştı.	Yildiranê li Zanîngeha Dogu Akdenîz û Yedîtepeyê kar kir. (BK/MB) 
Olağanüstü hâl (OHAL) kapsamında 688 Sayılı kanun hükmünde kararname (KHK) 29 Mart 2017 tarihli Resmi Gazete'nin mükerrer sayısında yayımlandı.	Di çarçoveya Rewşa Awarte de KHK ya nû ya hejmar 688ê di Rojmaneya Fermî ya Tirkiyê de hat weşandin.
KHK 416 kişinin kamudaki görevlerine iade edilmesini içeriyor.	Li gorî vê KHKê we 416 kesên ku ji kar hatibûn dûrxistin, karibin vegerin ser karê xwe.
Kurumlar ve sayılar	Sazî û hejmar
Göreve iade edilenlerin bağlı olduğu kurumlar ve kişi sayısı şöyle...	Sazî û hejmara kesên ku wê karibin vegerin ser karên xwe wiha ye…
İçişleri Bakanlığı Mahalli İdareler personelinden 90, Sağlık Bakanlığından 83, Diyanet İşleri Başkanlığından 76, yükseköğretim kurumlarından 37, Emniyet Genel Müdürlüğü ve Sosyal Güvenlik Kurumu Başkanlığından 24’er, Adalet Bakanlığından 15, Karayolları Genel Müdürlüğünden 9, Milli Savunma Bakanlığı ve Türk Silahlı Kuvvetleri ile Orman ve Su İşleri Bakanlığından 7'şer, Devlet Demiryolları İşletmesi Genel Müdürlüğü ve İller Bankasından 5'er, Yargıtay, Jandarma Genel Komutanlığı ve Devlet Hava Meydanları İşletmesi Genel Müdürlüğünden 4'er, Danıştay Başkanlığı, Bilgi Teknolojileri ve İletişim Kurumu Başkanlığı ile Tapu ve Kadastro Genel Müdürlüğünden 3'er, Çevre ve Şehircilik Bakanlığı, Türkiye İstatistik Kurumu, Türkiye Lokomotif ve Motor Sanayi AŞ. Genel Müdürlüğü ve Türkiye Demiryolu Makinaları Sanayi Anonim Şirketi Genel Müdürlüğünden 2'şer, Dışişleri Bakanlığı, İçişleri Bakanlığı, İçişleri Bakanlığı Göç İdaresi Genel Müdürlüğü, Sayıştay ile Basın Yayın ve Enformasyon Genel Müdürlüğünden birer kişi.	90 kes ji xebatkarên Birêveberiya Herêmî yên Wezareta Navxweyî, 83 kes ji Wezareta Tenduristiyê, 76 kes ji Serokatiya Diyanetê, 37 kes ji saziyên perwerdeya bilind, 24 kes ji Midûriyeta Giştî ya Emniyetê, 24 kes ji Serokatiya Saziya Ewlekariya Civakî, 15 kes ji Wezareta Dadê, 9 kes ji Midûriyeta Giştî ya Rêyên Bejayî, 7 kes ji Wezareta Berevaniya Milî, 7 kes ji Hêzên Çekdar ên Tirk, 7 kes ji Wezareta Av û Daristanan, 5 kes ji Midûriyeta Giştî ya Rêyên Hesinî ya Dewletê û 5 kes Bankeya Bajaran, 4 kes ji Fermandariya Giştî ya Cendermeyan, 4 kes ji Midûriyeta Giştî ya Rêyên Hewayî, 3 kes ji Serokatiya Şûraya Dewletê, 3 kes ji Serokatiya Saziya Ragihandin û Teknolojiyên Zanyariyan û 3 kes ji Midûriyeta Giştî ya Kadastro û Tapoyan, 2 kes  ji Wezareta Bajarvanî û Jîngehê, 2 kes Saziya Istatîstîk ya Tirkiyê, 2 kes Midûriyeta Giştî ya Şîrketa Pîşesazî ya Motorê û ya Lokomotîfê ya Tirkiyê, 2 kes jî ji Midûriyeta Giştî ya Şîrketa Pîşesaziya Makîneyên Rêyên Hesinî yên Tirkiyê, kesek ji Wezareta Karê Derve, kesek ji Wezareta Navxweyî, kesek ji Midûriyeta Giştî yê Rêveberiya Koçberî ya Wezareta Navxweyî, kesek ji Dîwana Muhasebatê û kesek jî ji Midûriyeta Giştî ya Enformasyon û Weşan û Çapemeniyê.
10 günlük göreve başlama süresi	Li gorî KHK ya ku hatiye weşandin, kesên ku bixwazin vegerin ser karê xwe divê di nava 10 rojan de serî lê bide.
Yürürlük	(YY/FD)
Milli Güvenlik Kurulu (MGK) Cumhurbaşkanlığı Külliyesi'nde Cumhurbaşkanı Recep Tayyip Erdoğan başkanlığındaki toplantısının ardından açıklama yaptı.	Lijneya Ewlehiya Neteweyî li Serokkomariyê kom bû. Serokkomarê Recep Tayyîp Erdogan serokatiya civînê kir.
Açıklamada, Suriye’nin kuzeyinde yedi ay önce başlayan Fırat Kalkanı Harekatı’nın sonlandırıldığı ifade edildi. 24 Ağustos 2016’da başlayan harekatta toplam 71 asker öldürülmüştü.	Piştî civînê bi daxuyaniyekê lijneyê eşkere kir ku  “Operasyonên Mertalê Firatê yên li Bakurê Sûriyeyê bi awayekê biserkeftî bi dawî bûye.”
Bildiride ayrıca, toplantıda, 16 Nisan 2017'de yapılacak referandumun, “huzur ve güven ortamı içerisinde gerçekleştirilmesine yönelik tedbirlerin” de gözden geçirildiği belirtildi.	Tevgera Mertalê Firatê ji beriya heft mehan dest pê kiribû. Leşkeran  di 24ê Tebaxê de dest bi operasyonan kiribû. Di operasyonan de 71 leşker miribûn.
Fırat Kalkanı açıklaması	Ji bo dewamkirina Rewşa Awarte ti pêşniyar nehatin kirin.
Gazetelerdeki haberine göre, MGK sonuç bildirgesinde operasyonla ilgili şu ifadeler yer aldı:	Di daxuyaniyê de hatiye eşkerekirin ku "ji bo dengdana referandûmê di rewşeka ewle û bihizûr de bê kirin tedbîr dê bêne girtin."
Operasyonda 71 asker öldü	Di Operasyonan de 71 leşker mirin
Fırat Kalkanı harekatında bugüne dek 71 Türkiye askeri hayatını kaybetti.	Di operasyonan de heta niho 71 leşker mirine.(AS/MB) 
Halkların Demokratik Partisi’nin (HDP) “Bêjin Na” (Hayır Deyin) adlı referandum şarkısının Şırnak sınırlarında çalınması yasaklandı.	Walîtîya Şirnexê diyar kir ku starana propagandayê ya HDPyê ya bi navê “bêjin NA” “kîn û nefretê di nav gelî de belav dike” û stran qedexe kir.
Yazıda, şarkının içerisinde geçen kelimelerin Türkiye Cumhuriyeti Anayasası'nın ilk üç maddesine aykırı olduğu, halkı kin ve düşmanlığa tahrik ettiği ve Şırnak sınırları içerisinde tesis olan huzur ve güven ortamında infiale sebebiyet verebileceği belirtildi.	Emniyeta Şirnexê da strana propagandayê ya HDPyê bê qedexekirin daxwazname da Walîtîya Şirnexê. Walîtîyê daxwazname qebûl kir û strana Seyda Perînçekî nivîsî qedexe kir.
“Bêjin na” şarkısının sözleri	Gotinên strana “bêjin NA”yê 
Anayasaya aykırı olduğu, halkı kin ve düşmanlığa tahrik ettiği iddiasıyla yasaklanması istenen şarkının sözleri şöyle:	Anayasaya aykırı olduğu, halkı kin ve düşmanlığa tahrik ettiği iddiasıyla yasaklanması istenen şarkının sözleri şöyle:
Ji bo hêviyê zarokan, bêjin na	Ji bo hêviyê zarokan, bêjin na
Li dijî perçebunê, bêjin na	Li dijî perçebunê, bêjin na
Ji bo netewek demokratîk,bêjin na	Ji bo netewek demokratîk,bêjin na
Jin û xort û kal û pîr tev bêjin na	Jin û xort û kal û pîr tev bêjin na
 	 
Na na na na na na ji yek alê re	Na na na na na na ji yek alê re
Na na na na na na ji yek netewê re	Na na na na na na ji yek netewê re
Na na na na na na ji yek zimanî re na na	Na na na na na na ji yek zimanî re na na
 	 
Ji bo tolhildana jinê, bêjin na	Ji bo tolhildana jinê, bêjin na
Ji bo ronahiya rojê, bêjin na	Ji bo ronahiya rojê, bêjin na
Ji bo soza ku meda dozê bêjin na	Ji bo soza ku meda dozê bêjin na
Tenê nabe bi yek dengî bejin na	Tenê nabe bi yek dengî bejin na
 	 
Na na na na na na ji yek alê re	Na na na na na na ji yek alê re
Na na na na na na ji yek netewê re	Na na na na na na ji yek netewê re
Na na na na na na ji yek zimanî re na na	Na na na na na na ji yek zimanî re na na
 	 
Ji bo xeyalên hezar salan bêjin na	Ji bo xeyalên hezar salan bêjin na
Ji bo aşîtya hemû gelan bêjin na	Ji bo aşîtya hemû gelan bêjin na
Ji serdest û zordaran re bêjin na	Ji serdest û zordaran re bêjin na
Deng bidin hev tev bi hev re bêjin na	Deng bidin hev tev bi hev re bêjin na
 	 
Na na na na na na ji yek alê re	Na na na na na na ji yek alê re
Na na na na na na ji yek netewê re	Na na na na na na ji yek netewê re
Na na na na na na ji yek zimanî re na na	Na na na na na na ji yek zimanî re na na
 	 
(TP/ÇT)	(TP/ÇT/MB)
Halkların Demokratik Partisi (HDP) Eş Genel Başkanı Selahattin Demirtaş, bugün tutuklu bulunduğu Edirne F Tipi Cezaevi’nden gönderdiği mesajda, aynı hücrede kaldığı HDP Hakkari Milletvekili Abdullah Zeydan ile birlikte açlık grevine başlayacaklarını açıkladı.	Hevserokê Partiya Demokratîk a Gelan (HDP) Selahattin Demirtaş îro ji Girtîgeha Tîpa F a Edirneyê mesajek şand û aşkere kir ku ew û Parlamenterê HDPê yê Colemêrgê Abdullah Zeydan dê dest bi greva birçîbûnê bikin.
Demirtaş’ın HDP’ye ve kamuoyuna gönderdiği mesajın tamamı şöyle:	Peyama Demirtaş a ji HDPê û raya giştî re şandiye wiha ye:
“Edirne Cezaevi Müdürü’nün diyaloga kapalı tutumu, hukuk dışı uygulamaları, diğer mahkumlara yönelik insanlık dışı uygulamaları, günlerdir devam eden açlık grevlerinin bitirilmesi konusunda hiçbir iyi niyet adımı atmamış olması nedeniyle biz de Cuma gününden itibaren açlık grevine başlıyoruz.	“Ji ber helwesta Midûrê Girtîgeha Edirneyê ya li hemberî diyalogê, pêkaînên ji derveyî hiqûqê, helwesta dijmirovî ya li hemberî girtiyên din û ji ber ku di mijara greva birçîbûnê de ku bi rojane berdewam dike ti gavên niyetpak neavêtiye, em ji roja înê û pê de dest bi greva birçîbûnê dikin.
“Kamuoyunu cezaevlerinde devam eden açlık grevleri ve ihlaller konusunda duyarlı olmaya davet ediyoruz.”	“Em daxwazê ji raya giştî dikin ku di mijara grevên birçîbûnê yên di girtîgehan de û di mijara binpêkirinan de bi hestiyar bin.
Sebahat Tuncel’den destek açıklaması	Sebahat Tuncel jî ji bo piştgiriyê dest bi grevê dike
Demokratik Bölgeler Partisi (DBP) Eş Genel Başkanı Sebahat Tuncel de tutuklu bulunduğu Silivri Cezaevi’nde, 1-5 Nisan arasında açlık grevinde olacağını açıkladı.	Hevseroka Partiya Herêmên Demokratîk (DBP) Sebahat Tuncel jî diyar kir ku ew ê di Girtîgeha Silivriyê de di navbera 1 û 5ê Nîsanê de greva birçîbûnê bigire.
Tuncel’in DBP aracılığıyla gönderdiği mesajı şöyle:	Tuncelê bi rêya DBPê ev mesaj şand:
“Öcalan’ın üzerindeki ağır tecritin kaldırılması, diyalog ve müzakerelerin başlaması, cezaevlerindeki hak ihlallerinin son bulması ve köylere yönelik baskıların son bulması için cezaevlerinde başlatılan süresiz dönüşümsüz açlık grevleri kritik bir aşamaya gelmiştir.	“Ji bo ku tecrîda giran a li ser Ocalan bê rakirin, diyalog û guftûgo destpê bikin, binpêkirinên mafan yên girtîgehan bi dawî bibin û çewisandinên li ser gundan bidawî bibin grevên birçîbûnê yên bêdem û bêdor yên li girtîgehan ketiye asteke metirsîdar.
“Ben de 1 Nisan ile 5 Nisan arası taleplerin karşılanması için Silivri 9 Nolu Cezaevinde bir grup arkadaşla birlikte açlık grevine giriyorum.”	“Ez jî ji bo ku ev daxwaz bên qebûlkirin di navbera 1 û 5ê Nîsanê di li Girtîgeha Hejmar 9 a Silivriyê tevlî komeke hevalan dest bi greva birçîbûnê dikim.”
Açlık grevinde olanların talepleri	Daxwazên kesên di greva birçîbûnê de ne
PKK ve PJAK davalarından tutuklu veya hükümlü olanların 15 Şubat’ta Şakran Cezaevi’nde başlattığı açlık grevleri, Türkiye’deki birçok cezaevinde süreli veya süresiz olarak devam ediyor.	Greva birçîbûnê ya ku di 15ê Sibatê de li Girtîgeha Şakranê ya ji hêka girtiyên ji doza PKKê û PJAKê bi beşdariya gelek girtîgehên li Tirkiyê bi awayê bêdem an jî bidem berdewam dike.
Açlık grevinde olanlar, taleplerini şöyle sıralıyor:	Kesên di grevên birçîbûnê de ne daxwazên xwe wiha tînin ziman:
“PKK Lideri Abdullah Öcalan üzerindeki ağır tecrit koşullarının kaldırılması.”	“Bila şert û mercên tecrîda giran ên li ser Serokê PKKê Abdullah Ocalan bên rakirin.”
“Kürt illerinde gerçekleşen yıkım ve yasaklara son verilmesi.”	“Bila qedexe û wêrankirina li bajarên Kurdan bidawî bibin.”
“Cezaevlerinde mahpuslara yönelik kötü tutumun değiştirilmesi.”	Bila helwestên xirab ên di girtîgehan de li hemberî girtiyan bidawî bibin.”
Hangi hapishade, kaç gün?	Li kîjan girtîgehê çend roj in greva birçîbûnê berdewam dike?
İnsan Hakları Derneği’nin (İHD) raporuna göre, Şakran Hapishanesi’nden beşi kadın 33 mahpus açlık grevinin 44., Edirne Hapishanesi’nden 16 mahpus 34., Van T Tipi Hapishanesi’nden sekiz mahpus 23., Sincan Kadın Hapishanesi’nden yedi kadın mahpus açlık grevlerinin 36. gününde.	Li gorî rapora Komeleya Mafên Mirovan (İHD) di Girtîgeha Şakranê de 5 jê jin 33 girtî di 44emîn roja grevê de ne. Li Girtîgeha Edirneyê 16 girtî di roja 34, li Girtîgeha Tîpa T a Wanê 8 girtî di roja 23, li Girtîgeha Jinan a Sincanê 7 girtiyên jin di roja 36emîn de ne ku greva birçîbûnê destpê kiriye.
Ayrıca birçok hapishanede 15 Mart-15 Nisan arasında mahpuslar beşer günlük süreyle, dönüşümlü beşer kişilik gruplarla açlık grevlerine girdi.	Herwiha ji her girtîgehê 5 girtî ji bo 5 rojan di navbera 15ê Adarê û 15ê Nîsanê dest bi greva bidor kirine.
İstanbul Üniversitesi’nde Kızıldere katliamının 45. yılında anma yapmak isteyen Fikir Kulüpleri Federasyonu (FKF) üyesi 37 öğrenci gözaltına alındı.	Xwendekarên Zanîngeha Stenbolê yên di Federasyona Kûlûbên Fikirînê de xwestin Komkujîya Kizildereyê  yad bikin. Polîsan 37 xwendekar desteser kirin.
Öğrenciler, Fen-Edebiyat Fakültesi’nin Polen Ünlü Bahçesi’nde slogan atarken aynı anda okuldan, “Tohumdu düştü toprağa, bin Mahirler yetişecek” yazılı pankart astılar.	Xwendekaran nivîseka li ser paçikekê li ber deriyê Fakûlteya Fen-Edebiyatê vekir. Li ser paçikî “tov bûn li nava axê belav bûn. bi hezaran Mahîr dê şîn bibin.”
Olayı gören öğrencilerin verdiği bilgiye göre, anma yapmak isteyenler slogan atmaya başladığı anda okulun içindeki sivil polisler hemen müdahale ederken, Özel Güvenlik Birimi (ÖGB) de müdahaleye dahil oldu.	Li gor şahidhalan xwendekaran slogan gotine,  polîsên sivîl xwendekar desteser kirine.
Gözaltında olan bir öğrenci, müdahale sırasında darp yaşanmadığını ve öğrencilerin durumunun iyi olduğunu söyledi. (TP/EKN)	Yek ji xwendekarên desteserkirî ji bianetê re got rewşa desteserkiriyan baş e. Ew di dema desteserkirinê de nehatine hingavtin.(TP/EKN/MB) 
Mardin'in Nusaybin ilçesinin Abdulkadir Paşa Mahallesinde yerde buldukları cismin patlaması sonucu iki çocuk ağır yaralandı.	Li taxa Aldulqadîr Paşa ya navçeya Nisêbînê ya Mêrdînê dema ku zarokan dilîst teqînek pêk hat û di encamê de 2 zarok bi giranî birîndar bûn.
DHA’nın haberine göre, biri üç, diğeri beş yaşındaki iki kardeş önce Nusaybin Devlet Hastanesi’ne götürüldü.	Li gorî nûçeya Ajansa Nûçeyan a Doganê (DHA) zarokek 3 salî yê din jî 2 salî ye û xwuşk û birayên hev in. Zarokên birîndar rakirin Nexweşxaneya Dewletê ya Nisêbînî.
Burada yapılan ilk müdahalenin ardından Mardin Devlet Hastanesi’ne sevk edildi.	Piştî ku li vir mudaxeleya lezgîn li wan hatin kirin, her du zarok şandin Nexweşxaneya Dewletê ya Mêrdînê.
Patlama ile ilgili soruşturma başlatıldı.	Derbarê teqînê de lêpirsîn hat destpêkirin.
Daha önce de patladı	Berê jî teqîn pêk hatibû
Halkların Demokratik Partisi (HDP) Şırnak Milletvekili Aycan İrmez sokağa çıkma yasağı ilan edilen bölgelerde patlayıcıların henüz temizlenmediğini belirtmiş, 23 Ocak 2017'de, Şırnak’ta iki çocuğun temizlenmemiş patlayıcı maddelerden dolayı yaralanmasını Meclis gündemine taşımıştı.	Parlamentera HDPê ya Şirnexê Aycan İrmez diyar kiribû ku li herêmên ku qedexeya derketina derve hatibû ragihandin hîn teqemenî nehatine paqijkirin û birîndarbûna 2 zarokên li Şirnexê yên di encama teqîna di 23ê Rêbandana 2017an de biribû rojeva Parlamentoyê.
İrmez önergede, Türkiye’nin 1990’da imzalamasından sonra 1995’te TBMM’de onaylayarak iç hukuk normu haline gelen Birleşmiş Milletler Çocuk Hakları Sözleşmesi’ne göre, her çocuğun; yaşama, eğitime ve sağlığa erişim ile şiddetten korunma haklarının hayata geçmesinin devletin yükümlülüğü olduğunu da vurgulamıştı. 	(YY/FD)
94 günden beri tutuklu olan Prof. İştar Gözaydın tahliye edildi.	Prof. Dr. Îştar Gozaydin 94 roj in ku di girtîgehê de bû. Bi biryara dadgehê ew ê serbest bê berdan lê derketina ji welatî ji bo wê hat qedexekirin.
İstanbul 27. Ağır Ceza Mahkemesi de tensip kararında Prof. Gözaydın hakkında yurtdışı yasağı koyarak tahliyesine hükmetti. İlk duruşma 12 Eylül 2017’de saat 13.00’te.	Ji bo lêpirsîna FETO/PDY(Rêxistina Terorî ya Fethûllahgir) lêpirsîn li xebatkarên Zanîngeha Gedîzê hat vekirin. Prof. Dr. Îştar Gozaydin jî ji bo wê lêpirsînê hat girtin. Ew bi sûcê “avakirina rêxistina terorî” tê sûcdarkirin. Xebatên wê yên ji bo Zanîngeha Gedîzê, Samanyolû TC û Can Erzîncan TVyê wek delîlên sûckirinê hatin nîşandan. 
Ne olmuştu?	 
Hasan Cemal, 2013 baharında devlet ve PKK müzakerelerinin ardından gerillaların çekilme sürecini takip etmişti. Bu süreci Hasan Cemal’in Çekilme Günlüğü yazı dizisinde aktarmıştı.	Hasan Cemalî di sala 2013ê de rêzenivîseka bi navê “rojnivîska vegeriyanê” nivîsîbû. Hat îdiakirin ku wî di beşa 3yê de propagandaya PKKyê kiriye.
13 yıla kadar hapis isteyen savcı Şahiner ayrıca, Cemal’in, bir dizi kamu hakkının kısıtlanmasına ilişkin olan TCK’nin 53. Maddesinden de cezalandırılmasını istedi.	Dadgeha Cezayên Giran a 24. a Stenbolê doz bi rê ve bir. Dadgerê dozê Hûlûsî Pûr e, Halît Îçdemîr û Çaglayan Ozbay di dîwana dadkirinê de bûn.
Hasan Cemal'in ilk duruşmadaki savunması	Hasan Cemalî ji bo parastina xwe gotibû:
Bugüne kadar yazmış olduğum bu kitapların ve yapmış olduğum görüşme ve yazılarımdan dolayı soruşturma, dava açılmadı. Herhangi bir mahkumiyetim yoktur.	“Di wê demê de aştî dihat xwestin. Min ew pêvajoya vegeriyana ji çîyayî nivîsî. Ew bi tenê karê rojnamegeriyê bû.” 
15 Temmuz darbe girişiminin ardından Fethullah Gülen cemaatine yakın olduğu iddia edilen gazetelere yönelik soruşturma kapsamında açılan 29 gazeteci ve yazarın yargılandığı davada duruşma savcısı 13 gazetecinin tahliyesi yönünde mütalaa verdi.	Piştî Hewildana Derbekirinê ya 15ê Tîrmehê dadgehê doz li 29 rojnamegeran vekir, dozgerê dozê xwest 13 rojnameger bêne serbestberdan.. Hat îdiakirin ku ew rojnameger di medyaya nêzîkî Fethûllah Gûlenî de kar dike.
İstanbul 25. Ağır Ceza Mahkemesi’nde görülen davada savcı sanık savunmalarının ve tanık beyanlarının tamamlanmasının ardından tahliye taleplerine ilişkin mütalaasını açıkladı.	Di roja duşemê de rojnameger hatin dadkirin.
Mütalaada delillerin büyük çoğunluğunun toplandığı, bazı sanıklar hakkında suç vasfının değişme ihtimalinin bulunması, gözaltında ve tutuklulukta geçirdikleri süreler dikkate alınarak Atilla Taş, Murat Aksoy, Gökçe Fırat Çulhaoğlu, Yakup Çetin, Yetkin Yıldız, Seyit Kılıç, Mustafa Erkan Acar, Hüseyin Aydın, Abdullah Kılıç, Ali Akkuş, Bünyamin Köseli, Cihan Acar ve Oğuz Usluer hakkında yurtdışı çıkış yasağı uygulanarak tahliye edilmeleri talep edildi.	Dadgeh Cezayên Giran a 25. a Stenbolê 29 rojnamegeran dad dike. Dozgerê dozê xwest 13 rojnameger bêne serbestberdan. Qedexeya derketina derve û serbestberdana Atilla Taş, Murat Aksoy, Gökçe Fırat Çulhaoğlu, Yakup Çetin, Yetkin Yıldız, Seyit Kılıç, Mustafa Erkan Acar, Hüseyin Aydın, Abdullah Kılıç, Ali Akkuş, Bünyamin Köseli, Cihan Acar û Oğuz Usluer hat xwestin. 
Yargılananların isimleri alfabetik sırayla şöyle:	Navê rojnamegên têne dadakirin ev in:
Abdullah Kılıç, Ahmet Memiş, Ali Akkuş, Atilla Taş, Bayram Kaya, Bülent Ceyhan, Bünyemin Köseli, Cemal Azmi Kalyoncu, Cihan Acar, Cuma Ulus, Davut Aydın, Emre Soncan, Gökçe Fırat Çulhaoğlu, Habip Güler, Halil İbrahim Balta, Hanım Büşra Erdal, Hüseyin Aydın, Muhammet Sait Kuloğlu, Muhterem Tanık, Murat Aksoy, Mustafa Erkan Acar, Mutlu Çölgeçen, Oğuz Usluer, Said Sefa, Seyid Kılıç, Ufuk Şanlı, Ünal Tanık, Yakup Çetin, Yetkin Yıldız. (NV)	Abdullah Kılıç, Ahmet Memiş, Ali Akkuş, Atilla Taş, Bayram Kaya, Bülent Ceyhan, Bünyemin Köseli, Cemal Azmi Kalyoncu, Cihan Acar, Cuma Ulus, Davut Aydın, Emre Soncan, Gökçe Fırat Çulhaoğlu, Habip Güler, Halil İbrahim Balta, Hanım Büşra Erdal, Hüseyin Aydın, Muhammet Sait Kuloğlu, Muhterem Tanık, Murat Aksoy, Mustafa Erkan Acar, Mutlu Çölgeçen, Oğuz Usluer, Said Sefa, Seyid Kılıç, Ufuk Şanlı, Ünal Tanık, Yakup Çetin, Yetkin Yıldız. (NV/MB)
Van’da haber takibi yaparken gözaltına alınan dihaber muhabiri Selman Keleş tutuklandı.	Polîsan li Wanê Selman Keleşê rojnameger desteser kiribû. Dadgehê bi “gumana endambûna rêxistinê” biryara girtina wî da. Xebatkarê şaredariya Îpekyolûyê, Arîf Aslan jî hat girtin.
dihaber'in haberine göre, Keleş ve İpekyolu Belediyesi çalışanı Arif Aslan, 20 Mart'ta haber takibi için Büyükşehir Belediyesi civarında çekim yaparken “Örgüt üyesi olma şüphesi” iddiasıyla gözaltına alınmış ve teknik malzemelerine el konulmuştu.	Li gor nûçeya dihaberê xebatkarê Şaredariya Îpekyolûyê Arîf Aslan û nûçegihanê Selman Keleş li dora şaredariyê dîmen digirtin. Di dema wan dîmen digirtin de polîsan ew desteser kiriye.
Keleş ve Aslan dün Emniyet'te tamamlanan işlemlerinin ardından sabah saatlerinde Adliye'ye götürüldü.	Keleş û Aslanî li Emniyetê îfade dane û paşê ji bo dadgehê hatine şandin. Dadgehê biryara girtina wan da.
Savcılık ifadelerinin ardından “Örgüt üyesi olma” iddiasıyla mahkemeye sevk edilen Keleş ve Aslan tutuklandı. BİA Medya Gözlem Raporu’na göre, 2016 aralık ayı itibarıyla 131 gazeteci tutuklu. (NV)	Li gor Rapora Çavdêriya li Medyayê ya biayê ku di Kanûna Pêşiyê ya 2016ê de hatiye weşandin, 131 rojnameger di girtîgehê de ne. (NV/MB)
 	 
Mersin’de bu sabah polis ekiplerine yönelik bombalı saldırı düzenlendi.	Li Mêrsînê hin êrîşkaran ji tirimbêla xwe teqemeniyek avêtiye di tirimbêla polîsan de. Bi teqîna teqemeniyê du polîs birîndar bûne.
Saldırıda iki polis yaralandı.	Li gor nûçeya Ajansa Nûçeyan a Doganê(DHA) êrîş di siet 7.30ê hatiye kirin.
Saldırıda yaralanan iki polis memuru Mersin Üniversitesi Tıp Fakültesi Hastanesi’ne kaldırıldı.	Polîsên birîndarbûyîn li Nexweşxaneya Mêrsînê têne dermankirin.
İl Emniyet Müdürü Mehmet Şahne, saldırının kontrol noktasındaki asayiş ekibine yönelik yapıldığını söyledi. Saldırının el yapımı patlayıcı ile düzenlendiğini belirten Şahne, iki polisin yaralandığını dile getirdi.	Midûrê Emniyeta Mêrsînê, Mehmet Şahneyî eşkere kir ku êrîş li noqteya kontrolkirinê ya polîsan hatiye kirin. Teqemeniyeka bi destî hatî çêkirin hatiye teqandin.
Polislerin durumunun iyi olduğunu ve hastanede tedavi altına alındıklarını ifade eden Şahne, saldırganların yakalanması için çalışma başlattıklarını söyledi. (EKN)	Şahneyî eşkere kir ku rewşa polîsên li nexweşxaneyê têne dermankirin baş e.(EKN/MB) 
* Fotoğraf: Mustafa Güngör - Mersin / AA	*Wêne: Mustafa Güngör - Mêrsîn / AA
Halkların Demokratik Partisi (HDP) Cezaevi Komisyonu Enformasyon Masası, 15 Şubat’ta PKK ve PJAK davalarından tutuklu veya hükümlü olanların İzmir Şakran Cezaevi’nde başlattığı ve birçok hapishaneye yayılan açlık grevlerine ilişkin raporunu yayınladı.	Maseya Enformasyon a Komisyona Girtîgehan a Partiya Demokratîk a Gelan (HDP) rapora xwe ya derbarê grevên birçîbûnê de belav kir ku di 15ê Sibatê di girtiyên ji doza PKKê û PJAKê yên di Girtîgeha Şakranê de dabûn destpêkirin û paşê li gelek girtîgehan belav bibû.
HDP milletvekilleri, İnsan Hakları Derneği, Zindanlarla Dayanışma İnisiyatifi, Özgürlükçü Hukukçular Platformu ve Ceza İnfaz Sisteminde Sivil Toplum Derneği’nin verilerine dayanılarak oluşturulan raporda, HDP’nin açlık grevlerine ilişkin yaptığı çalışmalar anlatıldı. Ayrıca sürecin takipçisi olunacağı, eylemlere ilişkin kamuoyunun doğrudan ve düzenli olarak bilgilendirileceği bilgisi verildi.	Rapor li gorî agahiyên ji parlamenterên HDPê, Komeleya Mafên Mirovan, Înîsiyatîfa Piştevaniya Zindanan û Platforma Hiqûqnasên Azadîxwaz û Komeleya Di Sîstema Girtîgehan de Civaka Sivîl hatine standin pêk hatiye. Di raporê de behsa xebatên HDPê yên derbarê greva birçîbûnê de hat kirin. Herwiha hatiye diyar kirin ku ew ê pêvajoyê bişopînin û derbarê çalakiyan de rasterast û bi awayekî rêkûpêk raya giştî agahdar bikin.
Komisyonun raporuna göre, altı farklı cezaevinde 17’si kadın olmak üzere toplam 76 mahpus süresiz/dönüşümsüz açlık grevindeyken, birçok cezaevinde de 15 Mart’tan bu yana süreli/dönüşümlü açlık grevleri yapılıyor.	Li gorî rapora Komisyonê, li 6 girtîgehan 17ê jin 76 girtî bi awayekî bêdem û bêdor di greva birçîbûnê de ne, dîsa li gelek girtîgehan ji 15ê Adarê û vir ve grevên birçîbûnê bi awayekî bidem û bidor berdewam dike.
Hangi hapishanede, kaç gün?	Li kîjan girtîgehê, çend roj in grev berdewam dike?
Raporda yer alan süresiz/dönüşümsüz açlık grevlerine ilişkin bilgiler şu şekilde:	Di raporê de derbarê grevên birçîbûnê yên bêdem û bêdor de ev agahî tê dayin:
* Şakran Hapishanesi’nde beş kadın mahpus açlık grevinin 40., yine Şakran T4 Nolu Cezaevi’nde 7 mahpus açlık grevlerinin 12., 8 mahpus 33., T2 ve T3’ten toplam 13 mahpus da açlık grevinin 47. gününde.	* Di Girtîgeha Şakranê de 5 girtiyên jin di 40emîn roja greva birçîbûnê de ne. Dîsa di Girtîgeha Tîpa T4 a Şakranê de 7 girtî di roja 12emîn, 8 girtî di roja 33yemîn, di Tîpa T2 û T3ê de bi giştî 13 girtî jî di 47emîn roja grevê de ne.
* Sincan Kadın Hapishanesi’nde 7 kadın mahkum, açlık grevlerinin 39. gününde.	* Di Girtîgeha Jinan a Sincanê de 7 jin di 39emîn roja greva birçîbûnê de ne.
* Tekirdağ Hapishanesi’nde 10 mahpus, açlık grevlerinin 26. gününde.	* Di Girtîgeha Tekirdagê de 19 girtî, di 26emîn roja greva birçîbûnê de ne.
* Tarsus Kadın Hapishanesi’nde 5 kadın mahpus, açlık grevlerinin 20. gününde.	* Di Girtîgeha Jin a Tarsûsê de 5 jin di 20emîn roja greva birçîbûnê de ne.
* Bolu F Tipi Cezaevi’nde 10 mahpus, açlık grevlerinin 6. gününde.	* Di Girtîgeha Tîpa F a Boluyê de 10 girtî di 6emîn roja greva birçîbûnê de ne.
Tekirdağ’a sevk edilen 10 mahpus açlık grevine orada da devam ediyor.	Parlamenterên girtî jî ketibûn greva birçîbûnê
Tutuklu vekiller de açlık grevinde	BIXWÎNE - DEMİRTAŞ: ME JI BO XWE TI DAXWAZ NÎNIN
Kanun Hükmünde Kararname (KHK) ile kapatılan Azadiya Welat gazetesi yerine açılan Diyarbakır merkezli Rojeva Medya Gazetesi editörlerinden Evin Buldan, 2 Nisan akşamı Diyarbakır’da geçirdiği kalp krizi sonucu yaşamını yitirdi. Buldan 27 yaşındaydı.	Edîtora Rojeva Medyayê, Evîn Bûldan şeva dî, di 2yê Nîsanê de li Amedê çû ber dilovaniya Xwedê.
Buldan, dün akşam saatlerinde evinin önünde kalp krizi geçirdi. Selahattin Eyyubi Devlet Hastanesi’ne kaldırılan Buldan müdahalelere rağmen kurtarılamadı.	Şeva dî tepa dilî Evîn Buldan girtiye. Li nexweşxaneya Selahattîn Eyyûbîyî hatiye dermankirin.
Buldan’ın cenaze töreni bugün Hakkari’nin Yüksekova ilçesinde yapılacak.	Buldan dê îro li navçeya Geverê ya Colemêrgê bê binaxkirin.
Rojeva Medya Gazetesi, Türkiye'de yayınlanan tek Kürtçe günlük ulusal gazete.	Rojnameya Rojeva Medyayê li Tirkiyeyê tekane rojname ye ku weşana bi Zimanê Kurdî dike. 
Evin Buldan hakkında	Evîn Bûldan kî ye?
Gazete Şûjin’in aktardığına göre Evin Buldan, dört yaşındayken devlet baskısı nedeniyle ailesiyle birlikte Birleşmiş Milletler'in Irak'ta kurduğu Maxmûr kampına göç etmek zorunda kaldı, orada büyüdü.	Li gor malpera Gazete Şûjinê dema Evîn Buldan 4 salî bû ji ber zordariya dewletê malbata wê bar kiriye kampa Mexmûrê.
2011 yılında Diyarbakır’a gelerek Azadiya Welat Gazetesi’nde çalışmaya başladı. Gazete Kanun Hükmünde Kararname (KHK) ile kapatıldıktan sonra Rojeva Medya gazetesinde editör olarak çalışmaya başlamıştı. (CK/EKN)	Piştî rojname bi Biryarnameya di Hikmê Qanûnan de hat girtin, wê li Rojava Medyayê dest bi karê edîtoriyê kir.(CK/EKN/MB)
“Fethullahçı Terör Örgütü”nün (FETÖ) medya yapılanmasına ilişkin davada 21 kişiye tahliye kararı veren İstanbul 25. Ağır Ceza Mahkemesi hakimleri açığa alındı.	Dadwerên 25emîn Dadgeha Cezayê Giran a Stenbolê ji ber ku di doza derbarê lingê medyayê yê “Rêxistina Terorê ya Fethulahî” (FETO) de biryara berdana 21 rojnamegeran dan, ji kar hatin dûrxistin.
Habertürk'ten Fevzi Çakır'ın haberine göre, Hakim ve Savcılar Yüksek Kurulu (HSYK) Başkanvekili Mehmet Yılmaz yaptığı açıklamada, bu kişiler hakkındaki iddiaların tümünün araştırılması için HSYK Teftiş Kurulu'nun hazırladığı ön rapor doğrultusunda soruşturma başlattıklarını belirtti.	Li gorî nûçeya Fevzi Çakir a di Haberturkê de hatiye weşandin de, Wekîlê Serokê Lijneya Bilind a Dadwer û Dozgeran (HSYK) Mehmet Yilmaz di daxuyaniya xwe de gotiye ku ji bo lêpirsîn derbarê hemû îdiayên derbarê van kesan de bê kirin di çarçoveya wê rapora pêşîn de lêpirsîn hate destpêkirin ku rapor ji hêla Lijneya Teftîşê a HSYKê ve hatiye amadekirin.
Açığa alınan hakimler: Mahkeme Başkanı İbrahim Lorasdağı, hakimler Barış Cömert ve Necla Yeşilyurt Gülbiçim.	Dadwerên ku ji kar hatin dûrxistin: Serokê dadgehê İbharim Lorasdagi, dadwer Bariş Comert û Necla Yeşilyurt Gulbiçim.
HSYK Başkanvekili: İddialar belli	Wekîlê Serokê HSYKê: Îdia diyar in
İddiaların sorulması üzerine Başkanvekili Yılmaz, "Söz konusu iddialar belli. Bu tahliyelerin maksatlı tahliyeler olduğu, hukuka uymadığı, gerçekle bağdaşmadığı noktasında iddialar var" dedi.	 Li ser pirsa rojnamegeran a derbarê îdiayan de Wekîlê Serokê HSYKê Yilmaz got: “Îdiayên mijara gotinê ne diyar in. Hin îdia hene ku ev berdan berdanên bimebest in, ne li gorî hiqûqê ne û dûrî rastiyê ne.”
Bozdağ: Görevden alma değil	Bozdag: Ne ji kar standin e
Konu hakkında Adalet Bakanı Bekir Bozdağ da açıklama yaptı:	Derbarê mijarê de Wezîrê Dadê Bekir Bozdag jî daxuyaniyek da:
"Açığa alma, görevden alma anlamına gelmez."	“Ji kar dûrxistin, nayê wateya ji kar standinê.
Ne olmuştu?	Çi bibû?
26'sı tutuklu 29 sanıktan Atilla Taş, Abdullah Kılıç, Ahmet Memiş, Ali Akkuş, Bayram Kaya, Bünyamin Köseli, Cemal Azmi Kalyoncu, Cihan Acar, Cuma Ulus, Gökçe Fırat Çulhaoğlu, Habib Güler, Halil İbrahim Balta, Hanım Büşra Erdal, Hüseyin Aydın, Muhammed Sait Kuloğlu, Murat Aksoy, Mustafa Erkan Acar, Oğuz Usluer, Seyid Kılıç, Yakup Çetin ve Yetkin Yıldız'ın tahliyesine karar verilmişti.	Di doza lingê medyayê yê FETOyê de 26 jê girtî 29 kes dihatin dadgehkirin. Dadgeh biryar da ku Atilla Taş, Abdullah Kılıç, Ahmet Memiş, Ali Akkuş, Bayram Kaya, Bunyamin Koseli, Cemal Azmi Kalyoncu, Cihan Acar, Cuma Ulus, Gokçe Fırat Çulhaoglu, Habib Guler, Halil İbrahim Balta, Hanım Buşra Erdal, Huseyin Aydın, Muhammed Sait Kuloglu, Murat Aksoy, Mustafa Erkan Acar, Oguz Usluer, Seyid Kılıç, Yakup Çetin û Yetkin Yıldız bên berdan.
Hanım Büşra Erdal, Ahmet Memiş, Bayram Kaya, Cemal Azmi Kalyoncu, Cuma Ulus, Habib Güler, Halil İbrahim Balta ve Muhammet Said Kuloğlu'nun serbest bırakılmasına itirazda bulunulmuş, itirazı kabul eden İstanbul 26. Ağır Ceza Mahkemesi 8 sanık hakkında yeniden yakalama kararı çıkarmıştı.	Dozgerî li hemberî berdana Hanim Buşra Erdal, Ahmet Memiş, Bayram Kaya, Cemal Azmi Kalyoncu, Cuma Ulus, Habib Guler, Halil İbrahim Balta û Muhammed Said Kuloglu hatibû derketin û 26emîn Dadgeha Cezayê Giran ya Stenbolê serîlêdana dozgeriyê qebûl kiribû. Di vê encamê de derbarê 8 kesan de biryara zevtkirinê hatibû standin.
Tahliye edilen diğer sanıklar Atilla Taş, Ali Akkuş, Hüseyin Aydın, Murat Aksoy, Mustafa Erkan Acar, Seyid Kılıç ve Yetkin Yıldız hakkında ise İstanbul Cumhuriyet Başsavcılığınca "darbe" soruşturması başlatılmış ve bu kişiler hakkında gözaltı kararı verilmişti.	Ji bo Atilla Taş, Ali Akkuş, Huseyin Aydin, Murat Aksoy, Mustafa Erkan Acar, Seyid Kiliç û Yetkin Yildiz de Serdozgeriya Komarî ya Stenbolê lêpirsîna “derbeyê” dabû destpêkirin û derbarê van kesan de biryara desteserkirinê derxistibû.
Saldırıda üç asker hayatını kaybetti, beş asker yaralandı.	Di encama êrîşê de 3 leşker mirin û 5 leşker jî birîndar bûn.
Yaralı askerler tedavi edilmek üzere çevre hastanelere sevk edildi.	Leşkerên birîndar ji bo dermankirinê rakirin nexweşxaneyan.
Saldırıya ilişkin Şırnak Valiliği’nden yapılan açıklamada Uludere ilçesi Altıntepe bölgesi ve Gabar dağında sürdürülen operasyonlarda beş PKK’linin öldürüldüğü ifade edildi.	Derbarê êrîşê de Walîtiya Şirnexê daxuyaniyek belav kir û diyar kir ku di operasyonên li herêma Altintepe ya navçeya Qilabanê û ya Çiyayê Gabarê de 5 PKKî hatine kuştin.
Cumhuriyet yöneticisi, yazarı ve çalışanı 19 kişi hakkında hazırlanan iddianame Sabah’da yer aldı, ancak iddianame hala (12.50 iitbariyle) savunma avukatlarına verilmedi.	Îdinameya derbarê 19 rêveber, nivîskar û xebatkarên rojnameya Cumhuriyetê de hatiye amadekirin di Sabahê de hat belav kirin ku îdianame hîna (14.08) nedabûn parêzerên rojnameyê.
Sabah’da Nazif Kahraman imzalı “Cumhuriyet Gazetesi’nin 19 yöneticisine örgüt davası” başlıklı haberi Cumhuriyet “Savunma avukatlarının elinde olmayan iddianame yandaş kalemlerde” diye haberleştirdi.	Nûçeya ku di Sabahê de ji hêla Nazif Kahraman ve bi sernavê “Ji bo 19 rêveberên Rojnameya Cumhuriyetê doza rêxistinê” hatiye belavkirin Cumhuriyetê bi sernavê “Îdianameya ku hîna neketiye destê parêzvanên berevaniyê li ba pênûsên alîgir e” hat weşandin.
Sabah’ın haberine göre henüz mahkemece kabul edilmeyen iddianamede 19 kişi hakkında “silahlı terör örgütüne üye olmamakla birlikte örgüte yardım etme” ve  “silahlı terör örgütüne üye olma” iddiaları yer aldı.	Li gorî nûçeya Sabahê di îdianameya ku hîna ji hêla dadgehê ve nehatiye qebûlkirin de ji bo 19 kesan tohmetên “Herçiqas ku ne endamê rêxistina terorê ya çekdarî be jî alîkariya rêxistinê” û “Endamtiya rêxistina terorê ya çekdarî” cî digirin.
İddianamede, Cumhuriyet Vakfı İcra Kurulu Başkanı Akın Atalay, Cumhuriyet Vakfı Yönetim Kurulu Başkanı Orhan Erinç, Cumhuriyet Vakfı Yönetim Kurulu Üyesi Bülent Utku, Cumhuriyet Gazetesi Genel Yayın Yönetmeni Murat Sabuncu, Cumhuriyet Gazetesi Yayın Danışmanı Kadri Gürsel, Cumhuriyet Vakfı Yönetim Kurulu Üyesi Güray Öz, Cumhuriyet Vakfı Yönetim Kurulu Üyesi Önder Çelik, Cumhuriyet Vakfı Yönetim Kurulu Üyesi Turhan Günay, Cumhuriyet Vakfı Yönetim Kurulu Üyesi Musa Kart, Cumhuriyet Vakfı Yönetim Kurulu Üyesi Hakan Karasinir, Cumhuriyet Vakfı Yönetim Kurulu Üyesi Mustafa Kemal Güngör, Cumhuriyet Gazetesi Yazarı Aydın Engin, Cumhuriyet Vakfı Yönetim Kurulu Üyesi Hikmet Çetinkaya, Cumhuriyet Gazetesi Muhasebe Müdürü Günseli Özaltay, Cumhuriyet Gazetesi Muhabiri Ahmet Şık, Cumhuriyet Gazetesi eski Genel Yayın Yönetmeni Can Dündar, Cumhuriyet Vakfı Yönetim Kurul eski üyesi Bülent Yener ile birlikte gazeteci İlhan Tanır ve Twitter paylaşımları nedeniyle tutuklanan Ahmet Kemal Aydoğdu'nun adı geçiyor.	Di îdianameyê de navê Serokê Lijneya Icra yê Weqfa Cumhuriyetê Akin Atalay, Serokê Lijneya Birêveberiya Weqfa Cumhuriyetê Orhan Erinç, Endamê Lijneya Birêveberiya Weqfa Cumhuriyetê Bulent Utku, Gerînendeyê Giştî yê Rojnameya Cumhuriyetê Murat Sabuncu, Şêwirmendê Weşanê yê Rojnameya Cumhuriyetê Kadri Gursel, Endamên Lijneya Birêveberiya Weqfa Cumhuriyetê Guray Oz, Onder Çelik, Turhan Gunay, Musa Kart, Hakan Karasinir, Mustafa Kemal Gungor, Hikmet Çetinkaya, nivîskarê Rojnameya Cumhuriyetê Aydin Engin, Midûrê Muhasebe yê Rojnameya Cumhuriyetê Gunseli Ozaltay, Nûçegîhanê Rojnameya Cumhuriyetê Ahmet Şik, Gerînendeyê Giştî yê berê yê Rojnameya Cumhuriyetê Can Dundar, Endamê berê yê Lijneya Birêveberiya Weqfa Cumhuriyetê Bulent Yener û ligel rojnameger İlhan Tanir, navê Ahmet Kemal Aydogdu yê ji ber parvekirinên wî yên Twitterê hatibû girtî di îdianameyê de heye.
Bingöl’ün Genç ilçesi Güzeldere Köyü kırsalında başlatılan operasyonda dün (4 Nisan) yaşanan çatışmada korucu Mansur Solcan hayatını kaybederken, bir asker ve üç korucu da yaralandı. Olayın ardından Bingöl Valiliği, Genç ilçesinin güneyindeki dağlık ve ormanlık alanda düzenlenecek operasyon öncesi yedi köy ve sekiz mahallede sokağa çıkma yasağı ilan edildiğini duyurdu.	Li gundê Guzeldere yê navçeya Gencê ya Çewligê di dema operasyona leşkerî de duh (4ê Nîsanê) pevçûn derket û di encamê de cerdevanê bi navê Mansûr Solcan mir, leşkerek û 3 cerdevan jî birîndar bûn. Piştî bûyerê Walîtiya Çewligê ragihand ku beriya operasyona li çoltar û daristanên navçeya Gencê ji bo 7 gund û 8 taxan biryara qedexeya derketina derve hatiye standin.
Valilik tarafından yapılan açıklamada “halkın can ve mal güvenliğini sağlamak” amacıyla ikinci bir duyuruya kadar, Genç ilçesi Dikpınar, Gerçekli, Döşekkaya, Üçgül, Kavaklı, Dedebağ ve Gözertepe köyleri ile Demirboğa, Karataş, Çekmece, Araklı, Yeniler, Ekinli, Güllüce ve Bayramlı Mahalleri arasında kalan bölgelerde giriş çıkışlar ile sokağa çıkmak yasaklandı.	Li gorî daxuyaniya Walîtiyê ji bo “sazkirina jiyan û mal û milkên gel” heta biryareke din li gundên Dikpinar, Gerçekli, Doşekkaya, Uçgul, Kavakli, Dedebag û Gozertepe û li herêmên di navbera taxên Demirboga, Karataş, Çekmece, Arakli, Yeniler, Ekinli, Gulluce û Bayramliyê yên Gencê de derketina derve hatiye qedexekirin.
HDP Bingöl il binasına saldırı	Li hemberî avahiya HDPê ya Çewligê êrîşê pêk hat
Çatışmada hayatını kaybeden korucunun yakınları olduğu iddia edilen kişiler tarafından HDP il binasına saldırı düzenlendi.	Di vê navberê de hin kesên ku hat îdiakirin xizmên cerdevanê di pevçûnê de mir, êrîş birin ser avahiya HDPê ya Çewligê.
Saldırıda parti binası hasar görürken, "şehitler ölmez vatan bölünmez" sloganları atarak binaya girmeye çalışan grubu polis engelledi. Bunun üzerine sloganlar atan grup, parti önünde bir süre bekledikten sonra dağıldı.	Polîsan pêşiya koma ku sloganên “Şehîd namirin, welat dabeş nabe” berz dikir girt û ew asteng kir. Li ser vê rewşê komê piştî ku sloganên xwe berz kir û li ber avahiyê sekinî belav bû.
Halkların Demokratik Partisi  (HDP) Bingöl milletvekili Hişyar Özsoy saldırıyı Twitter’dan duyururken, saldırıyı kınamak için bugün saat 13.00’da parti binası önünde basın açıklaması yapıldı.	Parlamenterê HDPê yê Çewligê Hişyar Ozsoy êrîş li ser hesabê xwe yê Twitterê ragihand û got ku ew ê ji bo şermezarkirina vê êrîşî îro saet 13.00ê daxuyaniya çapemeniyê bidin.
Hakkari’de sokağa çıkma yasağı	Li Colemêrgê jî biryara qedexeya derketina derve
Hakkari Valiliği resmi internet sitesi üzerinden Şemdinli İlçesine bağlı Altınsu Köyü ile Dereboyu, Meydan ve Elde Mezraları Mülki sınırları içerisine giriş çıkışlar ile sokağa çıkmanın yasaklandığını duyurdu.	Walîtiya Colemêrgê di malpera xwe ya fermî de aşkere kir ku li gundê Altinsu û Dereboyu û di navbera sînorên gundikê Elde û Meydanê de biryara qedexeya derketina derve hatiye ragihandin.(TP/EKN/FD)
18 yıldır Bilgi Üniversitesi’nde Mühendislik ve Doğa Bilimleri Fakültesi / Matematik Bölümü öğretim üyesi olan Chris Stephenson’ın çalışma izni Yüksek Öğrenim Kurulu (YÖK) tarafından iptal edildi.	Lijneya Perwerdeya Bilind (YOK) destûra kar a mamosteyê Beşa Matematîkê yê Fakulteya Zanîngeha Xweza û Endezyarî yê Zanîngeha Bilgiyê Chris Stephenson ku 18 sal in li heman zanîngehê dersan dide betal kir.
“Barış İçin Akademisyenler”in “Bu suça ortak olmayacağız” bildirisini imzalayan Stephenson, imzasını geri çekmemişti.	Stephenson îmze avêtibû binê belavoka “Akademîsyenên Aştîxwaz” a bi navê “Em nabin şirîkê vî sûcê” û îmzeya xwe paş de nekişandibû.
18 senelik işimden atıldım. YÖK çalışma iznimi, hiçbir gerekçe göstermeden, iptal etti.#ChrissizBilgiyeHayır pic.twitter.com/4GIM3uF5Q7	18 senelik işimden atıldım. YÖK çalışma iznimi, hiçbir gerekçe göstermeden, iptal etti.#ChrissizBilgiyeHayır pic.twitter.com/4GIM3uF5Q7
— Chris Stephenson (@chrisjstephensn) April 5, 2017	— Chris Stephenson (@chrisjstephensn) April 5, 2017
Stephenson iptal kararını Twitter hesabı üzerinden "18 senelik işimden atıldım. YÖK çalışma iznimi, hiçbir gerekçe göstermeden, iptal etti. #ChrissizBilgiyeHayır" mesajıyla duyurdu.	Stephenson biryara betalkirinê li ser hesabê xwe yê Twitterê bi mesaja “Ez ji karê xwe yê 18 salan ve hatim avêtin. YOKê bêyî ti hincet nîşan bide destûra min betal kir. #ChrissizBilgiyeHayir” ragihand.
“Chris’siz Bilgi’ye Hayır”	“Ji Bilgi ya bê Chris re na”
“18 yıldır Bilgi Üniversitesi’nde öğretim elemanı olarak çalışan meslektaşımız Chris Stephenson’ın çalışma izni, YÖK tarafından hiçbir gerekçe gösterilmeden dönem ortasında iptal edilmiştir.	Piştî ku destûra Stephenson hat betalkirin “Piştgiriya Bilgi yê” got ku ““Ji Bilgi ya bê Chris re na!”:
Chris Stephenson, 25 yıldır Türkiye’de yaşayan bir akademisyen. Türkiye’den ayrılmak zorunda kalmasının ardından dayanışma için açılan internet sitesinde kendisi hakkında yer alan bilgilerden bazıları şöyle:	Stephenson di 15ê Adara 2016an de dema ji bo piştgiriya koma Akademîsyenên Aştîxwaz ên Stenbolê çû Adliyeya Stenbolê ya Çaglayanê ji ber ku di çenteyê wî de belavoka Newrozê a HDPê hat dîtin hat desteserkirin.
* Aynı yıllarda sendikal hareketlerin içinde de aktif olarak rol aldı.	Dozger ji bo Stephenson daxwaza dersînorkirinê xwest û Stephenson bêyî ku li bende biryara dersînorkirinê bisekine di 17ê Adara 2016an de çû Îngiltereyê.
* Cambridge Üniversitesinde Matematik alanında eğitimini tamamladıktan sonra Bilgisayar Bilimleri alanının önde gelen isimlerinden John Conway ile çalıştı.	Stephenson piştî Midûriyeta Birêveberiya Koçberiyê ya Stenbolê daxuyaniyek da û got ku qedexeya ketinê ji bo wî nîne, biryar girt ku were Tirkiyê.
Tatvan’a haber takibi için giden Sûjin muhabirleri Nişmiye Güler ile Zeynep Turgut gözaltına alındı	Polîsan du nûçegihanên Şûjinê yên ji bo çêkirina nûçeyan çûbûn Tetwanê, desteser kirin.
Sûjin’in haberine göre Bitlis in Tatvan ilçesine haber takibi için giden Güler ile Turgut gözaltına alındı. Habere göre, bir kafe de oturdukları sırada kimlik sormak için gelen polisler tarafından gözaltına alınan gazetecilerin nereye götürüldüğü henüz bilinmiyor. (EA)	Li gor nûçeya Şûjinê herdu nûçegihan li kafeyekê rûniştine. Polîsan pirsa nasnameya wan kiriye û nasnameya wan kontrol kiriye. Paşê ew desteser kirine. Piştî desteserkirina wan ti agahî ji wan nehatiye standin.(EA/MB) 
Sulh Ceza Hakimliği, Diyarbakır’da üniversite öğrencisi Kemal Kurkut’un 21 Mart günü Newroz alanı girişinde polisçe vurularak öldürülmesine ilişkin soruşturmaya gizlilik getirdi.	Dadweriya Ceza ya Sulhê ji bo lêpirsîna kuştina xwendekarê zanîngehê Kemal Kurkut biryara veşarîtiyê stand ku Kurkut li Amedê roja Newrozê dema dixwest bikeve qada Newrozê ji hêla polîsan ve hat kuştin.
Soruşturmayı yürüten Diyarbakır Cumhuriyet Başsavcılığı, Kurkut soruşturması dosyasına gizlilik kararı verilmesi talebiyle Sulh Ceza Hâkimliğine başvurdu. Savcılığın talebini değerlendiren hâkimlik, Kurkut dosyası soruşturması için gizlilik kararı verdi.	Serdozgeriya Komarî ya Amedê ku lêpirsînê dike, ji bo ku derbarê dosyaya lêpirsîna Kurkut de biryara veşarîtiyê bistîne serî li Dadweriya Ceza ya Sulhê da. Dadweriyê serdana dozgeriyê nirxand û ji bo lêpirsîna dosyeya Kurkut biryara veşarîtiyê stand.
Hakimliğin verdiği gizlilik kararıyla Kurkut ailesi avukatları dava açılıncaya kadar soruşturma dosyasındaki bilgi ve belgelere ulaşamayacak. Avukatlar, bu karara itiraz edecek.	Bi ev biryara dadweriyê re parêzerên malbata Kurkut heta ku doz vebe wê nikaribin xwe bigihînin dokuman û zanyaiyên di dosyeya lêpirsînê de. Parêzer wê giliyê vê biryarê ösjsıç
Daha önce de Diyarbakır Cumhuriyet Başsavcılığı Kurkut’un öldürülmesiyle ilgili yayın yasağı kararı aldırmıştı.	Beriya niha jî Serdozgeriya Komarî ya Amedê derbarê kuştina Kurkut de biryara qedexekirina weşanê girtibû.
Ne olmuştu?	Çi bibû
Adıyaman doğumlu 23 yaşındaki Kemal Kurkut, İnönü Üniversitesi Güzel Sanatlar Fakültesi Müzik Bölümü öğrencisiydi.	Kemal Kurkut ê 23 salî û ji Adiyamanê xwendekarê Beşa Muzîkê ya Fakulteya Huneran a Zanîngeha Înonuyê bû.
21 Mart’ta, Diyarbakır Newroz’unda Newroz Park yakınındaki Evrim Alataş Caddesi üzerindeki polis kontrol noktasında polislerce vuruldu, hastaneye kaldırılan Kurkut hayatını kaybetti.	Di 21ê Adarê de di dema Newroza Amedê de di xala kontrolê de ya polîsan a li ser Kolana Evrim Alataş a li nêzîkî Park a Newrozê rastî gulebarana polîsan hat. Heta ku rakirin nexweşxaneyê Kurkut mir.
Diyarbakır Valiliği, Kurkut’un elinde bıçak olduğunu ve “intihar saldırganı olabileceği şüphesi bulunduğunu”, olayla ilgili inceleme başlatıldığını açıkladı.	Walîtiya Amedê diyar kir ku di destê Kurkut de kêr hebû û “gumana xwekujiyê li ser wî hebû” û herwiha derbarê bûyerê de lêpirsîn dane destpêkirin.
Olay anında çekilen dihaber’in fotoğraflarında, elinde bıçak olan ve vücudunun üst bölümü çıplak haldeyken kontrol noktasında polislerle tartışan Kurkut’un koşmaya başladığı ve polislerin havaya ateş açtığı görülüyordu. dihaber, bir polis amirinin “Ateş etmeyin” uyarılarına rağmen Kurkut’un vurulduğunu yazdı.	Paşê dihaberê hin fotograf bi raya giştî re parve kir ku di dema bûyerê de hatibûn kişandin. Di van fotografan de tê dîtin ku di destê Kurkut de kêr heye û jora laşê wî bê cil e. Kurkut ê ku bi polîsan re nîqaşan dike dest bi bazdanê dike û polîs guleyan bera hewayê dide. dihaberê nivîsand ku fermandarekî polîsan gotiye “gule bernedin” lê digel vê jî gule bera Kurkut hatiye dayin.
15 yaşındaki 8. sınıf öğrencisi Berkin Elvan’ın Gezi direnişi sırasında gaz fişeği ile vurularak öldürülmesiyle ilgili davanın ilk duruşması bugün görülmeye başlandı.	Berkîn Elvan di dema Berxwedana Gezîyê de, bi fîşeka gazê  hat kuştin. Doza ji bo Berkîn Elvanî îro dest pê kir.
Çağlayan’daki İstanbul Adliyesi’nde İstanbul 17. Ağır Ceza Mahkemesinde görülen duruşmada katılım yoğundu. Duruşma daha büyük bir salonda gerçekleşti.	Doz li Dadgeha Cezayên Giran a 17. a Stenbolê tê birêvebirin.
Elvan ailesi avukatları, soruşturmanın eksiklerine değinerek dosya hakkındaki taleplerini dile getirdi. Avukat Oya Aslan, olay gününe dair görüntüleri izletti. Sanık polisin tutuklanmasını talep etti.	Ji HDPyê Fîlîz Kerestecîoglû û Hûda Kaya, ji CHPyê Hîlmî Yaraci, Alî Şeker û Alî Haydar Hakverdî, ji EMEPê Levent Tûzel, ji Meclîsa Parlamenteran a Ewropayê, cihgirê serokê koma çepgiran Anrei Hunko li dadkirinê temaşe dikin.
Sanık SEGBİS ile bağlandı	Bersûc bi SEGBISê beşdar bû
Van İl Emniyet Müdürlüğü'nde görev yapan sanık polis duruşmaya gelmedi. Van 2. Sulh Ceza Mahkemesi'ndeki duruşma salonundan Ses ve Görüntü Bilişim Sistemi (SEGBİS) ile katıldı. 	Bersûcê ku li Emniyeta Wanê wek polîs kar dike bi SEGBIsê(Sîstema bi Deng û Dîmenan a Peywendîdanê) ji Wanê  beşdarî dadkirinê bû. 
Van Barosu'na bağlı 13 avukat da Elvan Ailesi avukatları olarak Van'daki duruşma salonundaydı. 	13 parêzerê BAROya Wanê wek parêzerên malbata Berkîn Elvanî çûn salona dadkirinê ya li Wanê. 
Baroların katılma taleplerine ret	Dadgehê daxwaza BAROyan red kir
Berkin Elvan'ın annesi Gülsüm, babası Sami Elvan ve kardeşleri, şikayetçi olduklarını belirterek katılma taleplerini iletti.	Malbata Elvanî, dêya wî Gûlsûm û bavê wî Samî xwestin digel zarokên xwe beşdarî dadkirinê bibin. Dadgehê daxwaza wan qebûl kir. 
Ankara, Adana, Aydın, Bursa, Antalya Barosu Çocuk Hakları Merkezi, Manisa Barosu Kadın ve Çocuk Hakları, Balıkesir, İzmir, Diyarbakır, Van baroları ve Avrupa Alevi Birlikleri Konferasyonu'nu temsilen İngiltere Alevi Konfederasyonu başkanı dosyaya katılma talebinde bulundu.	Parêzerên BAROyên Enqere, Adana, Bûrsa, Antalya, Balikesîr, Izmîr, Amed û Wanê jî xwest beşdarî dadakirinê bibin lê daxwaza wan hat redkirin. 
Sanığın getirilmesi talebine ret	Daxwaza anîna bersûcî hat redkirin 
Hakim, sanığa SEGBİS ile ilgili talebini sordu. Sanık polis "can güvenliği ve eşinin hamile olduğu" gerekçesiyle SEGBİS ile bağlanmaya devam etmek istediğini söyledi.	Parêzerê bersûcî diyar kir ku ji ber metirsî heye ku bersûc bê kuştin û ji ber ku civak bi vê dozê hesiyaye divê bersûc ji bo dozê neyê dadgehê. Parêzeran xwest bersûc dîsa bi SEGBIê ji Wanê beşdar bibe.
Mahkeme heyeti, "Can güvenliği ve hedef olma ihtimali" gerekçesiyle sanığın SEGBİS ile duruşmalara katılmasına karar verdi.	Dadgehê daxwaza parêzerên bersûcî qebûl kir. 
Sanık: Net olarak hatırlamıyorum	Bersûc: Baş nayê bîra min
Sanık avukatı, müvekkilinin silahın teknik detaylarını açıklamasını istemesi üzerine sanık açıkladı.	Bersûcî eşkere kir ku di wê demê de ew 25-26 sietan xebitîbû. 
Van’dan söz alan avukatı Murat Timur’un "Bıyığı, sakalı takma mı" sorusunu olumsuz yanıtlayan sanık, gözlüğünün aksesuar olduğunu söyledi.	"Min ti tifekên ku bibe sebeb hin kes bimirin bi kar neaniye. Ez nebûme sebebê kuştin an birîndarbûna ti kesan û nebûme şahid jî.
İstanbul’daki duruşma salonundan Elvan Ailesi avukatı Oya Aslan ve Çiğdem Akbulut, Can Atalay'ın da aralarında olduğu isimler sanığa olay gününe, ZET silahına ve görüntüleri izlemesine dair sorular sordu.  	"Min tifeka gazavêj bi kar anî lê nayê bîra min ka min li kûderê û çi qas bi kar anî. Di be ku di şevê de min bi kar anibe, baş nayê bîra min. "
Elvan ailesinden adalet talebi	Malbata Elvanî xwest edalet bê bicihînan. 
Duruşmaya katılanlar	(BK/MB)
bianet'in Kürtçe sayfa eski editörü Yunus Önal'a "örgüt üyeliği" iddiasıyla açılan davanın 5. duruşmasında karar çıktı; TCK 314/2’den [silahlı örgüt üyesi olmak] 6 yıl 3 ay hapis cezası verildi.	Yek ji edîtorên berê bianet/Kurdîyê bi îdiaya “endambûna rêxistinê” hat dadakirin. Li Dadgeha Cezayên Giran a 2.  Bilîsê rûniştina 5. ya dadkirinê pêk hat. Dadgehê bi xala 314/2yê TCKyê [bi endambûna rêxistina terorî] 6 sal û 3 meh cezayê girtinê da Onalî.
Cumhuriyet Savcısı Nedim Özbey, Yunus Önal hakkında "Oremar" şarkısıyla halay çekmek, anadilde eğitim konulu basın açıklamasına katılmak ve tanık ifadesi üzerine iddianame hazırladı.	Dozgerê bi navê Nedîm Ozbey, di lêpirsînê de diyar kir ku Onalî digel sitrana “Oremarê” govend girêdaye û beşdarî daxuyaniya li ser zimanê dayikê bûye.
İddianameyi kabul eden Bitlis 2. Ağır Ceza Mahkemesi, Mayıs 2016 'da "örgüt üyeliği"nden TCK 314/2’den dava açtı.	Dadgeha Cezayên Giran a 2.  Bilîsê li ser lêpirsîna navborî dest bi dadkirinê kir.
Önal: Konjonktürel bir yargılama	Onal: Dadkirin li gor konjonktûrê ye
bianet’e konuşan Önal, şunları söyledi:	Onalî ji bianetê re got:
“Bu davada gerek soruşturma aşamasında, gerekse de karar aşamasında tamamen konjonktürel bir yargılamanın olduğunu düşünüyorum. Zaten verilen karar da bunu ispatlar nitelikte. Ben gazetecilik yaptım. Devletin en hazzetmediği, on yıllardır yasaklı olan Kürtçe ile çalışma yaptım. En insani olan taleplerimi demokratik bir şekilde ve ifade özgürlüğü çerçevesinde dile getirdim. Yaptığım savunmada da bunları söyledim.	“Ez difikirim ku di dema lêpirsînê û dadkirinê de bi temamî li gor konjonktûrê biryar hatiye dayin. Ji xwe biryara hatî dayin jî vê yekê ispat dike. Min rojnamegerî kir. Min bi wî zimanî kir ku dewlet wî hezim nake û bi deh salan ew qedexe kiriye. Min daxwazên herî mirovane, bi rêyên demokratîk û bi azadiya xwe-îfadekirinê diyar kirin.
"Ancak 2015 yılından sonra dünyanın gözü önünde Kürt şehirlerini yakıp yıkan, milyonlarca insanın oy verdiği milletvekillerini ve yüzden fazla muhalif gazeteciyi cezaevlerine atan, birçok medya organını kapatan, yasaklayan bir hükümet aklından evrensel hukuk normlarına uygun bir yargılama beklemek tabi ki de olanaksız. Çünkü bu konjonktürde, Kürt kelimesini ağza dahi almak iktidarın hedefi olmaya yeterdir.	“Di sala 2015ê de, ji wê hikûmeta ku li ber çavên dinyayê bajarên kurdan şewitand û roxand, parlamenterên bi milyonan kesan deng dabûyê girtin, rojnameger girtin, organên medyayê girtin û qedexe kirin, nayê hêvîkirin ku ew li gor normên navneteweyî yên hiqûqê biryarê bide. Di vê konjonktûrê de gotina navê kurdan jî têrê dike ku mirov ji desthilatê re bibe armanc.
"Sırf tasviye edip susturmak için ideolojik halay, anadilde eğitim talebi gibi gerekçelerle, böylesi abes bir kararın mahkeme tarafından verilmesi Türkiye’de evrensel hukuk kurallarının ne kadar hiçe sayıldığının bir göstergesi. Buna karşı cevabım da şu: İyi ki de haksavunucu, gazeteci ve mamoste olmuşum.”	“Biryara ku ji ber govend-girêdana îdeolojîk û daxuyaniya ji bo zimanê zikmakî hatî dayin biryareka der-aqilan e. Ev biryara dadgehê dayî nîşan dide ka li Tirkiyeyê rêzikên hiqûqa navneteweyî çi qasê tê binpêkirin. Li ser vê yekê bersiva min ev e: Baş e ku ez mafparêz im, rojnameger im û bûme mamoste.”
Tanık ifadesi dikkate alınmadı	Îfadeya şahidî hat paşguhkirin
Dava devam ederken soruşturma ve savcılık sorgusunda da olmayan, daha sonra eklenen bir tanık ifadesi de dosyaya konuldu. Söz konusu tanık S. T., Önal ile ilgili 25 Aralık 2015’te “örgütün Tatvan gençlik yapılanması sorumlusu” demiş, ancak mahkemede “Ekranda görmüş olduğum ve isminin Yunus Önal olduğunu söylediğiniz şahsı çıkaramadım, daha önce gördüğümü anımsamıyorum” dedi. Ancak tanığın bu ifadesi dikkate alınmadı.	Di dema dadkirinê de îfadeya şahidan nebû û paşê lê hat zêdekirin. S.T.yê şahid pêşiyê gotiye “berpirsê ciwanên Tetwanê yê rêxistinê ye” û paşê gotiye “Ew kesê ez li ser şaşeyê dibînim ku hûn dibêjin Yûnûs Onal e, nayê bîra min, ne di bîra min de ye ku min berê dîtibe an na.”
Mahkemenin gerekçeli kararında her ne kadar tanık olduğu iddia edilen kişi gazeteci Yunus Önal'ı tanımadığını belirtse de, Önal'ın HDP'nin aday tanıtım gecesini Dicle Haber Ajansı (DİHA) muhabiri olarak izlemesi, anadilinde eğitim talepli basın açıklamasına katılması, halay çekmesi ve slogan atılan yerde bulunması delil sayıldı, "örgüt üyeliği"nden 6 yıl 3 ay hapis cezası verildi.	Digel îfadeya şahidî jî ku gotiye ew Onalî nas nake ji ber ku di şeva danasîna berbijarên HDPyê de Onal wek nûçegihanê DIHAyê çûye wê derê, govend girêdaye û li daxuyaniyê temaşe kiriye dadgehê 6 sal û 3 meh cezayê girtinê da Yûnûs Onalê rojnameger.
Etkinliğe katılmak “örgüt üyeliği” delili oldu	Beşdariya çalakiyê bû delîlê “endambûna rêxistinê”
Önal’ın avukatı Mimar Önal yerel mahkeme kararına Erzurum Bölge İstinaf Mahkemesi’nde itiraz etti. Karar bekleniyor.	Parêzerê Onalî, Mîmar Onalî eşkere kir wan ji bo Dadgeha Herêmê ya Erziromê îtiraz daye biryara dadgeha herêmî. Biryar hêj nehatiye dayin.
Soruşturma nedeniyle işten çıkarılmıştı	Ji ber lêpirsînê ji karî hatibû derêxistin
Yunus Önal, Sputnik’te Kürtçe editör olarak çalışırken bu davaya ilişkin soruşturma açılmıştı. Önal, 18 Mart 2016’da, evine gittiği sırada polislerce önü kesilerek gözaltına alınmış, iki gün gözaltında kaldıktan sonra savcılık tarafından serbest bırakılmıştı. Önal’ın gözaltına alınmasının basına yansıması üzerine Sputnik, gazeteci Önal’ı işten çıkarmıştı.	Dema ku Yûnûs Onal edîtorê beşa Kurdî yê Sputnîkê ji ber heman dozê lêpirsîn li ser wî hatibû dest pê kirin. Di 18ê Adara 2016ê de polîsan li ser rêya mala Onalî rêya wî girtibûn û ew desteser kiribû. Piştî ew du rojan desteserkirî ma dozgerîyê biryara serbestberdana wî dabû. Ji ber nûçeyên di medyayê de li ser desteserkirina Onalî hatî nivîsîn. Spûtnîkê ew ji karî derêxistibû.
Yunus Önal hakkında	Yûnûs Onal kî ye?
2012'de 19 Mayıs Üniversitesi Eğitim Fakültesi, Sosyal Bilgiler bölümünden mezun olan Önal, aynı yıl Muş Alparslan Üniversitesi'nde Kürt Dili Ve Kültürü bölümde yüksek lisansa başladı. Tez çalışmasını Kürt Folklorunda Kadın Temsili üzerine hazırladı. KHK ile kapatılan Kurdi-Der'de Kürtçe dersler verdi.	Wi di sala 2012ê de li  Zanîngeha 19 Mayisê, Beşa Zanistên Civakî ya Fakûlteya Perwerdeyê qedand. Di heman salê de wî li Zanîngeha Alpaslanî ya Mûşê, di beşa Ziman û Çanda Kurdan dest bi xwendina masterê kir. Wî teza xwe li ser Temsîlkirina Jinan a Di çanda Kurdan de nivîsî. Wî li Kurdî-Dera ku bi Biryarnameya di Hikmê Qanûnan de hatibû girtin ders dan.
DİHA'da gazeteciliğe başladı. Mevsimlik Dergi'de yayın kordinatörlüğü, Radyo Dengê Kurdî'de sorumlu yayın müdürülüğü yaptı. Sputnik'de editör olarak çalıştı. En son, Mayıs 2016 - Nisan 2017 arasında bianet Kurdî editörüydü. (EA)	Wî li DIHAyê dest bi rojnamegeriyê kir. Li kovara Mevsîmlîkê bû koordînatorê weşanê. Di Radyoya Dengê Kurdî bû midûrê weşanê. Li Spûtnîkê wek edîtor xebitî. Di navbera Gulana 2016ê-Nîsana 2017ê de edîtorê kbianet/Kurdîyê bû.(EA/MB) 
* Şırnak’a bağlı ilçelerde aralıklı olarak uygulanan yasaklar ve askeri operasyonlar devam ederken, 16 Ağustos 2015’te Şırnak merkezde valilikçe sokağa çıkma yasağı ilan edildi.	Li navenda Şirnexê û navçeyên Hezex, Cizîr û Silopyayê di hin sietên şevê de derketina derve qedexe bû. Walîtîya Şirnexê qedexeya ku ji beriya salekê îlan kiribû rakir.
* Kentin tarihi ve doğal yapısına, kültürel değerlerine zarar veren riskli alan, kentsel dönüşüm ve kamulaştırma kararları geri çekilmeli.	*Cara pêşiyê li Şirnexê di 16ê Tebaxê de derketina derve hat qedexekirin. Di dema qedexeyê de li navçe û navenda Şirnexê operasyonên leşkerî hatin kirin.
Soylu, ülke genelinde trafoların korunması için toplam 17 bin 674 personelin görevlendirildiğini söyledi.	Sûleyman Soylûyî eşkere kir ku 17 hezar û 674 karmend dê ji bo ewlehiya trafoyên ceyranê kar bikin.
30 Mart 2014’te yapılan yerel seçimlerde elektrik kesintilerinin yaşanmasıyla ilgili dönemin Enerji Bakanı Taner Yıldız, “Espri yapmıyorum, trafoya kedi girdi” demişti.	Di hilbijartinên herêmî yên di 30ê Adara 2014ê de hatî kirin de, ceyran hatibû birrîn ji bo vê yekê wezîrê enerjiyê Taner Yildizî gotibû “bêhenek dibêjim pisîk çûne di trafoyan de.”
Güvenliğin sağlanması için 251 bin 788 emniyet personeli ve 128 bin 445 jandarma personeli olmak üzere toplam 380 bin 223 personelin görevlendirildiğini söyleyen Soylu, sözlerini şöyle sürdürdü:	Li gor daxuyaniya wezîrê karên navxweyî ji bo ewlehiya referandûmê 251 hezar û 788 polîs, 128 hezar û 445 Cendirme dê kar bikin.
“İhtiyaç halinde 6 bin asker…”	“6 hezar leşker dê di amadebaşiyê de bin”
“Ayrıca 26 ilde, 51 bin 148 güvenlik korucusu, 18 bin 675 gönüllü güvenlik korucusu da halk oylaması için görevlendirilmiştir.	“Herweha li 26 bajaran 51 hezar û 148 cerdevan dê kar bikin. 18 hezar û 675 cerdevanên dildar jî dê kar bikin.
“Bütün bunlara ilaveten 6 bin Kara Kuvvetleri Komutanlığı personeli, ihtiyaç olması halinde takviye olarak planlanmıştır.	“Ji bilî van hemî ewlehiyan 6 hezar leşkerên girêdayîyên Fermandeya Giştî ya Hêzên Bejayî dê di amadebaşiyê de bin.”(EKN/MB) 
bianet'in yerel ve ulusal gazetelerden, haber sitelerinden ve ajanslardan derlediğihaberlere göre, erkekler Mart’ta 29 kadın ve 3 çocuk öldürdü, beş kadına tecavüz etti, 38 kadına zorla seks işçiliği yaptırdı, 12 kadını taciz etti, 68 kız çocuğuna cinsel istismarda bulundu, 39 kadını yaraladı.	Li gor nûçeyên bianetê ji rojnameyên herêmî û neteweyî, ji malper û ajansan berhev kirîn, mêran di meha Adarê  de 29 jin û sê zarok kuştine, tecawiz li pênc jinan kiriye, destdirêjî li 12 jinan kiriye, bi zorê karkerîya sekskirinê li 38 jinan daye kirin, îstismara cinsî li 68 keçên zarok kiriye, 39 jin birîndar kirine.
2017'nin ilk üç ayında erkekler 82 kadın öldürdü, 18 kadına tecavüz etti, 31 kadını taciz etti, 116 kız çocuğuna cinsel istismarda bulundu, 90 kadına şiddet uyguladı.	Di hersê mehên destpêka 2017ê de mêran 82 jin kuştine, tecawiz li 18 jinan kiriye, destdirêjî li 31 jinan kiriye, îstismara cinsî li 116 zarokên keç kiriye, tûndkarî li 90 jinan kiriye.
Cinayet	Kuştin
Bu 29 kadın cinayetinin yanısıra, altı kadın daha öldürüldü. Bu altı cinayetin failleri henüz belirlenmedi.	Ji bilî kuştina van 29 jinan şeş jin dî jî hatine kuştin. Hêj nehatiye eşkerekirin ka kê ew kuştine.
İki kadın ise intihar etti ya da intihar ettikleri iddia edildi.	Du jinan xwe kuştine an jî hatiye îdiakirin ku wan xwe kuştiye.      
Kadınların yüzde 10’u çıkarttıkları tedbir kararlarına, yüzde 7’si cinayetten kısa süre önce yaptıkları şikayetlere rağmen öldürüldü.	Ji sedî 10ê jinên hatîn kuştin ji beriya ku bêne kuştin gilî kiriye û ji bo wan biryara parastinê hatiye dayin.
Öldürülen kadınların yüzde 38’i boşanmak/ayrılmak istiyordu ya da katillerinin barışma teklifini reddetmişti.	Ji sedî 38ê jinên hatîn kuştin ji beriya bêne kuştin xwestine ji partnerê xwe/mêrê xwe cida bibe an jî daxwaza lihevhatinê ya wan qebûl nekiriye.
Cinayetlerin yüzde 27,5’i işyeri, evin önü, park, sokak ortası gibi kamusal mekanlarda gerçekleşti.	Ji sedî 27,5ê jinên hatîn kuştin li cihên civakî yên wek karger, kolan û parqan hatine kuştin.
Kadınların yüzde 52’sini kocaları veya sevgilileri, yüzde 24’ünü eski kocaları öldürdü: Bir kadını ağabeyi, birini erkek kardeşi, yedisini eski kocası, yedisini resmi nikahlı kocası, dördünü dini nikahlı kocası, birini müşterisi, ikisini oğulları, dördünü sevgilileri, birini torunu, birini tanımadığı bir erkek öldürdü.	Ji sedî 52yê jinên hatîn kuştin mêrê wan an jî destgirtiyê wan ê berê ew kuştine. Birayê jinekê ew kuştiye. Mêrên berê yên heft jinan ew kuştine. Mêrên çar jinan ku bi zewaca dînî bi wan re zewicîne ew kuştine. Destgirtiyên çar jinan ew kuştine. Mêrekê nenasê jinekê ew kuştiye.
Cinayetlerin yüzde 55’i ateşli silahlarla işlendi: Yedi kadın bıçakla, biri boğularak, biri boğazı kesilerek, biri cisimle darp edilerek, ikisi darp edilerek, dokuzu tabancayla, yedisi tüfekle öldürüldü.	Ji sedî 55ê jinên hatîn kuştin bi çekên gulleavêj hatine kuştin. Heft jin bi kêran hatine kuştin, jinek hatiye xeniqandin, gewriya jinekê hatiye birrîn, du jin hatine derbdan û bi wê yekê hatine kuştin, neh jin bi demanceyan û heft jin bi tifekan hatine kuştin.
Kadın katillerinden dördü cinayetin ardından intihar etti, biri intihara teşebbüs etti.	Çar mêrên ku jin kuştine piştî kuştina jinan xwe jî kuştine. Mêrekê hewildaye xwe bikuje.
Kadın cinayetlerinin yaşandığı iller Adana (2), Afyon (1), Ağrı (1), Ankara (1), Antalya (1), Antep (3), Balıkesir (1), Bursa (4), Hatay (1), İstanbul (4), İzmir (3), Kastamonu (2), Manisa (1), Maraş (1), Muğla (2), Tokat (1).	Bajarên ku lê jin hatine kuştin: Edene (2), Afyon (1), Agirî (1), Enqere (1), Antalya (1), Dîlok (3), Balikesîr (1), Bursa (4), Hatay (1), Stenbol (4), Izmir (3), Kastamonu (2), Manîsa (1), Maraş (1), Mugla (2), Tokat (1).
Tecavüz	Tecawiz
Tecavüz olaylarının ikisi kadınların evinde, biri işyeri, biri kadının zorla götürüldüğü ormanlık alanda yaşandı. Bir tecavüz olayının nerede gerçekleştiği haberlerde belirtilmedi.	Du bûyerên tecawizê li mala jinên tecawiz lê hatî kirinqewimiye. Bûyereka tecawizê li kargehekê pêk hatiye. Bûyerek jî li daristanê pêk hatiye ku jin ji beriya bûyerê bi zorê ji bo wê derê hatiye birin.
Tecavüzcülerden biri kadının dini nikahlı kocası, biri resmi nikahlı kocası, biri sevgilisi, biri iş görüşmesi için buluştuğu bir erkek, biri ise arkadaşıydı.	Mêrê jinekê yê ku bi zewaca fermî pê re zewiciye tecawiz li wê kiriye. Mêrekê bi zewaca dînî bi jinekê re zewicî tecawiz li wê kiriye. Destgirtiyê jinekê tecawiz lê kiriye. Serkarê jinekê dema jin ji bo karî çûyî nik wî tecawiz lê kiriye.
Arkadaşına işyerinde tecavüz eden erkek ile zorla evlendiği 18 yaşındaki engelli dini nikahlı karısına tecavüz eden erkek serbest bırakıldı, iki erkek tutuklandı, karısına tecavüz eden erkekle ilgili hukuki süreç medyaya yansımadı.	Mêrekê ku li kargehê tecawiz li hevkara xwe kiribû serbest hatiye berdan. Mêrê keçeka kêmendam a 18 salî bi zorê tecawiz li wê kiriye.
Medyaya yansıyan tecavüz olaylarının yaşandığı iller Ankara (1), Diyarbakır (1), Kayseri (2), Samsun (1).	Li gor nûçeyên hatîn nivîsîn bajarên bûyerên tecawizê lê pêk hatîn ev in: Enqere (1), Amed (1), Qeyserî (2), Samsûn (1).
Seks işçiliğine zorlama	Karê sekskirinê yê bi zorê
Mart’ta altı ilde en az 38 kadın seks işçiliği yapmaya zorlandı.	Di meha Adarê de, li şeş bajaran karê sekskirinê li 38 jinan hatiye kirin.
Seks işçiliğine zorlama vakalarının medyaya yansıdığı iller Adana (5), Muğla (5), Kastamonu (3), Urfa (3), İstanbul (21), Samsun (1).	Bajarên ku lê bi zorê karê seksê li jinan hatiye kirin ev in. 
Taciz	Destdirêjî
Mart’ta erkekler en az 12 kadına cinsel tacizde bulundu.	 Di meha adarê de mêran herî kêm destdirêjî li hemberî 12 jinan hatiye kirin.
Tacizcilerin yüzde 33’ü teşhircilik yaptı.	Ji sedî 33 kesên destdirêjî kirine pêşanderî kirine.
Tacize uğrayan kadınlardan yüzde 16’sı engelliydi.	Ji sedî 16 jinên rastî destdirêjiyê hatin astengdar in.
Taciz olaylarının beşi sokakta, ikisi toplu taşımada, biri hastanede, dördü bir engelli bakım merkezinde gerçekleşti.	5 destdirêjî li kolanê, 2 jê di wesayita giştî de, yek li nexweşxaneyê, 4 jê jî li navenda xwedîkirina astengdaran çêbûne.
Tacizcilerin yüzde 66’sı kadınların tanımadıkları erkeklerdi: Sekiz kadını tanımadıkları erkekler, ikisini işyerindeki müdürleri, ikisini gittikleri bakım merkezinin müdürü taciz etti.	Ji sedî 66 kesên destdirêjî kirine mêrên ku ji hêla jinan ve nayên naskirinin: 8 jin ji hêla wan mêrên ku jin wan nas nakin ve rastî destdirêjiyê hatine, 2 jin ji hêla midûrên wan ên kar, 2 ji jîn jî ji hêla midûrên navendên xwedîkirinê rastî destdirêjiyê hatine.
Tacizcilerden biri tutuklandı, bir serbest bırakıldı, üç tacizci gözaltına alındı ancak sonraki süreç haberlere yansımadı. İkisi engelli dört kadını taciz eden Yozgat’taki engelli bakım merkezi müdürü ise önce başka bir yere atandı, ardından açığa alındı.	Kesekî ku destdirêjî kiriye hatiye girtin, yek jî serbest hatiye berdan, 3 kes jî hatin desteserkirin lê berdewamiya pêvajoyê di nûçeyan de cî negirtiye. Midûrê navenda xwedîkirina navenda astengdaran a Yozgotê ku 2 jê astengdar li hemberî 4 jinan destdirêjî kiribû, pêşîn tayînî ciyekî din kirin, paşê ji kar dûr xistin.
Tacizlerin yaşandığı iller Ankara (1), Antep (1), Diyarbakır (1), Kocaeli (2), Konya (1), Niğde (1), Samsun (1), Yozgat (4).	Bajarên ku destdirêjî lê hatine: Enqere (1), Amed (1), Kocaeli (2), Konya (1), Nigde (1), Samsun (1), Yozgat (4).
Çocuk istismarı	Istismara li zarokan
Mart’ta en az 68 kız çocuğu cinsel istismara maruz kaldı.	Di meha adarê de herî kêm 68 zarokên keç rastî istismara zayendî hatin.
Dört kız çocuğu istismar sonucu hamile kaldı.	4 zarok di encama istismarê de ducanî bûn.
Cinsel istismara maruz kalan bir kız çocuğu engelliydi.	Yek ji van zarokên rastî istismara zayendî hatin astengdar bû.
50 kız çocuğunu okulda işçi olarak çalışan bir erkek, dördünü en yakınındaki erkeklerin arkadaşları (babasının, ağabeyinin, sevgilisinin arkadaşları), ikisini aynı ilçede yaşadığı erkekler, birini şoför, birini yeni tanıştığı bir erkek, altısını tanımadığı erkekler istismar etti. Dört kız çocuğunu istismar eden erkeklerin kim olduğu haberlerde yer almadı.	50 zarok li dibistanê rastî istismara zayendî ya mêrekî karker hatine ku mêr li dibistanê kar dikir. 4 zarok ji hêla hevalên mêrên gelekî nêzîkî wan (bav, bira yan jî evîndarê hevalên wan), 2 heb ji wan ji hêla mêrên li heman navçeyê dijîn, yek ji wan ji hêla ajokarekî, yek ji wan ji hêla mêrê ku hevdû nû nas kiribûn, 6 ji wan jî ji hêla mêrên ku qet wan nas nakin rastî istismara zayendî hatin. Di nûçeyan de behsa nasnameya wan mêran nehatiye kirin ku istismar li hemberî 4 zarokên keç kirine.
İstismar olaylarından dördü, kız çocuklarının hamile kalmasıyla ortaya çıktı. Biri ise istismarcının çocuğa yolladığı mesajların ailesi tarafından fark edilmesiyle ortaya çıktı.	4 bûyerên istismarê di encama ducanîbûna zarokan de derket holê. Yek ji wan jî di encama dîtina wan peyaman de derketiye holê ku kesê istismar pêk aniye ji zarokê re dişand.
12 erkek tutuklandı, dördü adli kontrolle serbest kaldı, biri ifadesi alındıktan sonra serbest bırakıldı. Yedi istismarcıyla ilgili hukuki süreç haberlere yansımadı.	12 mêr hatin girtin, 4 ji wan bi şertê kontrola edlî ve hatin berdan, yek ji wan piştî îfade dayinê hat berdan. Pêvajoya hiqûqî ya derbarê 7 kesên istismar kirine de di nûçeyan de derbas nebûye.
Kız çocuklarına yönelik istismar olaylarının medyaya yansıdığı iller Adana (1), Aydın (2), Erzurum (2), Giresun (1), İstanbul (1), İzmir (6), Kocaeli (1), Konya (2), Manisa (1), Mardin (50), Samsun (1).	Bajarên ku bûyerên istismara li hemberî zarokên keç pêk hatiye di çapemeniyê de wiha cî girtiye: Edene (1), Aydin (2), Erzerom (2), Giresun (1), Stenbol (1), İzmir (6), Kocaeli (1), Konya (2), Manisa (1), Mêrdîn (50), Samsun (1).
Şiddet – yaralama	Tûndkarî û birîndarkirin
Mart’ta erkekler 39 kadına şiddet uyguladı/yaraladı. Bunlardan üçü trans kadınlardı.	Di meha adarê de mêran li hemberî 39 jinan tundûtujî bikar anîn an jî ew birîndar kirin. 3 ji van jinên trans bûn.
Şiddet-yaralama olaylarının yüzde 26’sı işyeri, kafe, okul önü, sokak ortası, kameralar karşısında basın toplantısı gibi yerlerde gerçekleşti.	Ji sedî 26ê bûyerên tundûtujiyê li kargeh, kafe, li ber dibistanê, li kolanê, li pêşiya kamerayan an jî di civînên çapemeniyê de pêk hatine.
Kadınların yüzde 15’i ayrılmak/boşanmak istediği için şiddete maruz kaldı. Kadınların yüzde 8’i ise kızları boşanmak istediği için, damatlarından şiddet gördü.	Ji sedî 15ê jinan ji ber ku xwestine ji mêran veqetin rastî tundûtujiyê hatine. Ji sedî 8ên jinan jî ji ber ku keçên wan xwestine dest ji mêrên xwe berdin rastî tundûtujiya zavayan hatin.
İki kadın çıkarttıkları uzaklaştırma kararlarına rağmen şiddete maruz kaldı.	2 jin digel biryara dûrxistina derxistine jî rastî tundûtujiyê hatin.
Kadınların yüzde 56’sı cinayet teşebbüsüne ya da ölüme sebebiyet verebilecek yöntemlerle şiddete maruz kaldı: 10 kadın ateşli silahlarla, yedisi bıçakla, ikisi satırla, biri motorlu testereyle, ikisi levyeyle darp edilerek, biri boğazı sıkılarak yaralandı.	Ji sedî 56ê jinan rastî wê tundûtujiyê hatine ku bi rêbazên kuştinê hatine kirin: 10 jin bi rêya çekên bi gule, 7 ji wan bi kêran, 2 ji wan bi satoran, yek ji wan bi bireka bimotorê, 2 ji wan bi hesin hatine derb kirin. Mêrekî dest xistiye stuyê jinekê ew bi vî awayî birîndar kiriye.
Üç saldırgan serbest bırakıldı. Sadece dört saldırgan tutuklandı; bir kafeyi basarak eski sevgilisine ateş eden ve kafedeki altı kişiyi daha yaralayan bir erkek ise önce serbest bırakıldı, daha sonra tutuklandı. Ayrıca kendisini savunmak için boğazını sıkan kocasının elindeki bıçağı alarak kocasını yaralayan bir kadın tutuklandı. 23 saldırgan hakkındaki hukuki süreç haberlere yansımadı.	3 êrîşkar hatin berdan. Tenê 4 êrîşkar hatin girtin; mêrekî ku girte ser kafekî û gule bera ser destgirtiya xwe ya berê da û 6 kesên din ên kafeyî birîndar kir pêşîn hat berdan, paşê hat girtin. Herwiha jinek hat girtin ku kêra di destê mêrê xwe yê destê xwe xistibû stuyê wê de girt û ew birîndar kiribû. Pêvajoya hiqûqî ya derbarê 23 êrîşkaran de di nûçeyan de cî negirtin.
Şiddet – yaralama vakalarının yaşandığı iller Adana (9), Afyon (2), Amasya (1), Ankara (2), Antalya (2), Antep (1), Aydın (3), Bolu (1), Çorlu (1), Denizli (2), Diyarbakır (1), Düzce (1), Erzurum (1), Giresun (1), İstanbul (1), Kayseri (2), Kocaeli (1), Mardin (1), Mersin (1), Ordu (1), Trabzon (1), Urfa (3). (ÇT)	Bajarên ku tundûtujî û birîndarkirin lê çêbûn: Adana (9), Afyon (2), Amasya (1), Enqeke (2), Antalya (2), Dîlok (1), Aydin (3), Bolu (1), Çorlu (1), Denizli (2), Amed (1), Duzce (1), Erzerom (1), Giresun (1), Stenbol (1), Kayseri (2), Kocaeli (1), Mêrdîn (1), Mersin (1), Ordu (1), Trabzon (1), Riha (3). (ÇT/MB/FD)
20. Metin Göktepe Gazetecilik Ödülleri, Barış Manço Kültür Merkezi’nde düzenlenen törenle sahiplerine verildi.	20emîn Xelatên Rojnamegeriyê ya Metin Goktepe li Navenda Çandê ya Bariş Mançoyê bi rêûresmekê ve hatin dayin.
8 Ocak 1996'da öldürülen Evrensel Gazetesi muhabiri Metin Göktepe'nin doğum gününde gerçekleştirilen ödül törenine, birçok gazetecinin yanı sıra Kadıköy Belediye Başkanı, siyaset ve medya dünyasından isimler katıldı.	Rêûresma xelatê di salvegera rojbûna nûçegîhanê rojnameya Evrenselê Metin Goktepe de hat dayin. Di dema rêûresmê de gelek rojnameger, Şaredarê Kadikoyê, hin siyasetmedar jî beşdar bûn.
Bu yıl, yarışmada yazılı ve görüntülü haber ile fotoğraf ve yerel gazetecilik ödüllerine ek olarak, üç jüri özel ödülü verildi.	Îsal li gel xelatên nûçeyên nivîskî, dîtbarî û ya foto û rojnamegeriya herêmî 3 xelatên taybet ên juriyê hat dayin.
Elif Akgül - Canan Coşkun: Tutuklu gazeteciler ve Hrant’ın arkadaşları için	Elif Akgul – Canan Coşkun: Ji bo rojnamegerên girtî û hevalên Hrant
bianet ve Cumhuriyet’te 18 Ocak 2017- 20 Ocak 2017 tarihleri arasında eşzamanlı olarak yayımlanan ve birlikte hazırladıkları Hrant Dink cinayeti davasının 10 yılını anlatan dosya haberleriyle Jüri Özel Ödülü bianet’ten Elif Akgül ve Cumhuriyet Gazetesi’nden Canan Coşkun’a verildi. Coşkun, şu ifadelere yer verdi:	Ji bianetê Elif Akgul û ji rojnameya Cumhuriyetê Canan Coşkun bi nûçeya xwe ya dosyayê xelata taybet a juriyê wergirtin. Akgul û Coşkunê derbarê doza kuştina Hrant Dink de nûçeyek amade kirin û di navbera 18 û 20ê Rêbendana 2017an de di heman demê de him di bianetê him jî di Cumhuriyetê de weşandin. Coşkun wiha axivî:
“Gazetecilik yaptığı için öldürmeseydi Metin Göktepe eminiz ki Ahmet Şık'la hücre arkadaşıydı. Bu ülkede hakikatin peşindeki gazetecilere görülen reva ya mezarlık ya cezaevi. 	“Heke ji bo ku rojnamegerî dikir nehatiba kuştin Metin Goktepe, em bawer dikin ku wê bi Ahmet Şik re hevalê girtîgehê bû ya.”
“Öyle bir zamanda yaşıyoruz ki gazeteciler başka gazeteciler üzerinden ifade verip bundan kariyer sağlıyor. Hrant da böyle hedef gösterildi, böyle öldürüldü. Onun faillerine yol gösterenler arasında da gazeteciler vardı.	“Em di demeke wisa de dijîn ku rojnameger li ser rojnamegerên din îfadeyê didin û bi vî awayî bilind dibin. Hrant jî bi vî awayî hedef hatibû nîşandan, wiha hat kuştin. Di nava failên wî yên ku rê nîşan dan de rojnameger jî hebû.”
Jüri üyeleri	(TP/HK/FD)
PKK ve PJAK davalarından tutuklu veya hükümlü olanların 15 Şubat'ta İzmir Şakran Cezaevi’nde başlattığı, birçok hapishaneye yayılan açlık grevlerine destek için, eylemdeki mahpusların aileleri de açlık grevine başladı.	Ji bo piştgiriya grevên birçîbûnê yên ji hêla girtiyên ji doza PKKê û PJAKê di 15ê Sibatê de li Girtîgeha Şakranê dabûn destpêkirin û paşê li gelek girtîgehan belav bibû, malbatên girtiyan dest bi greva birçîbûnê kirin.
Ailelerin öncülüğünde başlatılan açlık grevine, Halkların Demokratik Partisi (HDP), Demokratik Bölgeler Partisi (DBP), Tevgera Jinen Azad/Özgür Kadın Hareketi (TJA) ve Demokratik Toplum Kongresi (DTK) üyeleri de destek veriyor.	Endamên Partiya Demokratîk a Gelan (HDP), Partiya Herêmên Demokratîk (DBP), Tevgera Jinên Azad (TJA) û Kongreya Civaka Demokratîk (KCD) jî beşdarî greva birçîbûnê ya malbat pêşekiya wan dikin kirin.
“Ölümlerin önüne geçmek için açlık grevine başladıklarını” belirten Aldemir sözlerine şöyle devam etti:	Daxwazên kesên di greva birçîbûnê de ne
“Tutsakların gayet doğal ve insani talepleri var. Cezaevlerinde izlenilen tutum gayri insani ve gayri ahlaki. Zaten yasalarda bulunan haklarımızı istiyoruz. Ölümlerin olmaması için ses çıkarmak istedik, dayanışmayla bu eyleme başvurduk.”	Greva birçîbûnê ya di 15ê Sibatê de li Girtîgeha Şakranê ya ji hêla girtiyên ji doza PKKê û PJAKê hatibû destêpkirin, bi beşdariya gelek girtîgehên li Tirkiyê bi awayê bêdem an jî bidem berdewam dike.
Açlık grevindekilerin talepleri	Kesên di greva birçîbûnê de ne daxwazên xwe wiha tînin ziman:
“PKK Lideri Abdullah Öcalan üzerindeki ağır tecrit koşullarının kaldırılması.”	“Bila şert û mercên tecrîda giran ên li ser Serokê PKKê Abdullah Ocalan bên rakirin.”
“Kürt illerinde gerçekleşen yıkım ve yasaklara son verilmesi.”	“Bila qedexe û wêrankirina li bajarên Kurdan bidawî bibin.”
“Cezaevlerinde yaşanan hak ihlallerine son verilmesi.”	Bila helwestên xirab ên di girtîgehan de li hemberî girtiyan bidawî bibin.”
Hangi cezaevinde kaç gün?	Li kîjan girtîgehê çend roj in greva birçîbûnê berdewam dike?
HDP Cezaevi Komisyonu tarafından günlük yayınlanan açlık grevleri raporuna göre, 17 cezaevinde 148 mahpus tarafından sürdürülen açlık grevlerinin devam ettiği cezaevleri ve günleri şu şekilde:	Li gorî rapora Komisyona Girtîgehan a HDPê li 17 girtîgehan 148 girtî di greva birçîbûnê de ne:
* Şakran Hapishanesi’nde beş kadın mahpus açlık grevinin 49., yine Şakran Cezaevi T4’te 7 mahpus açlık grevlerinin 21., 8 mahpus 42., T2 ve T3’ten toplam 13 mahpus 56., Şakran T2’de 12 kişilik ikinci grup ise açlık grevlerinin 6. gününde.	* Li Girtîgeha Şakranê 5 girtî di 49emîn roja greva birçîbûnê de ne. Dîsa li Tîpa T4 a heman girtîgehê 7 girtî di 21emîn, 8 girtî di 42yemîn, di tîpa T2 û T3ê de bi giştî 13 girtî di 56emîn, li tîpa T2 ya Şakranê koma duyemîn a ji 12 kesan pêk tê di 6emîn rojên grevê de ne.
* Sincan Kadın Hapishanesi’nde 7 kadın mahpus, açlık grevlerinin 48., 9 kadın mahpus 9. gününde.	* Li Girtîgeha Jinan a Sîncanê 7 jin di 48emîn roja grevê de ne. 9 jin jî di 9emîn roja grevê de ne.
* Tekirdağ Hapishanesi’nde 10 mahpus, açlık grevlerinin 30. gününde.	* Li Girtîgeha Tekirdagê 10 girtî di 30emîn roja greva birçîbûnê de ne.
* Tarsus Kadın Hapishanesi’nde 5 kadın mahpus, açlık grevlerinin 28. gününde.	* Li Girtîgeha Jinan a Tarsûsê 5 jin 28 roj in di grevê de ne.
* Bolu F Tipi Cezaevi’nde 10 mahpus, açlık grevlerinin 16. gününde.	* Li Girtîgeha Tîpa F a Boluyê 10 girtî 16 roj in di grevê de ne.
* Antalya L Tipi Cezaevi’nde 5 mahpus açlık grevlerinin 13. gününde.	* Li Girtîgeha Tîpa L a Antalyayê 5 girtî 13 roj in di grevê de ne.
* Hatay T Tipi Cezaevi’nde 11 mahpus açlık grevlerinin 11. gününde.	* Li Girtîgeha Tîpa T a Hatayê 11 girtî 11 roj in di grevê de ne.
* Düzce T Tipi Cezaevi’nde 4 mahpus açlık grevlerinin 8. gününde.	* Li Girtîgeha Tîpa T a Duzceyê 4 girtî 8 roj in di grevê de ne.
* Menemen T Tipi Cezaevi’nde 4 mahpus açlık grevlerinin 7. gününde.	* Li Girtîgeha Tîpa T a Menemenê 4 girtî 7 roj in di grevê de ne.
* Gebze M Tipi Cezaevi’nde 7 mahpus açlık grevlerinin 7. gününde.	* Li Girtîgeha Tîpa M a Gebzeyê 7 girtî di 7 roj in di grevê de ne.
* Silivri 5 No’lu Cezaevi’nde 10 mahpus açlık grevlerinin 7. gününde.	* Li Girtîgeha Hejmara 5 a Silivriyê 10 girtî 7 roj in di grevê de ne.
* Ceyhan M Tipi Cezaevi’nde 3 mahpus açlık grevlerinin 6. gününde.	* Li Girtîgeha Tîpa M a Ceyhanê 3 girtî 6 roj in di grevê de ne.
* Kırıklar F2 Cezaevi’nde 12 mahpus açlık grevlerinin 6. gününde. (TP/AS)	* Li Girtîgeha Tîpa F2 a Kiriklarê 12 girtî 6 roj in di grevê de ne. (TP/AS/FD)
Diyarbakır’da Bağlar ilçesinde İl Emniyet Müdürlüğü ek birimlerinin yer aldığı alanda dün meydana gelen patlamanın panzer tamiri sırasında yaşanan kazadan değil, yerleştirilen patlayıcıdan kaynaklandığı açıklandı.	Duhî li avahiya Emniyeta Amedê ya li Baglarê teqînek pêk hat. Rayedaran eşkere kirin ku dema wesayiteka zirxkirî hatî temîrkirin teqînek pêk hatiye.
Patlamada biri polis memuru, biri sivil memur, toplam üç kişi hayatını kaybetti. Hayatını kaybeden sivil personelin Yunus Elaltunterin olduğu belirtildi. Elaltunterin'in cenazesi dün Ali Pınar Mezarlığından kaldırıldı.	Di teqînê de sê kes mirin. Yek ji miriyan polîsek e yek jî karmendê emniyetê ye. Hat eşkerekirin ku karmendê sivîl kesek bi navê Yunus Elaltunterin e.
Olaya ilişkin beş kişi gözaltına alındı.	Wezîrê karên navxweyî, Sûleyman Soylûyî got:
Soylu: Dışarıdan açılan tünel	Soylû: Tûnel hatiye kolandin
Habertürk’te canlı yayında konuşan İçişleri Bakanı Süleyman Soylu şunları söyledi:	Wezîrê karên navxweyî, Sûleyman Soylûyî di weşana HaberTurkê de got:
“Bir terör saldırısı olduğu açığa çıktı. İlk önce araçla patlayınca ve orada bir çukur meydana getirince araçtan kaynaklandığı düşünülmüştü. Ama yapılan bütün tetkiklerde ve bütün araştırmalarda netleşti ki bu, bir terör saldırısı.	“Eşkere bû ku êrîşeka terorî ye lê ji ber ku wesayit teqiyayî bû û li cihê wesayitê çalek çêbûbû ew qinaet çêbû ku wesayit teqiyaye.”
Ne olmuştu?	Çi bûbû?
Dün (11 Nisan) saat 10.47’de Diyarbakır Bağlar’da İl Emniyet Müdürlüğü ek birimlerinin bulunduğu alanda bir patlama meydana gelmişti.	Li Amedê di 11.04.2017ê de li beşa temîrê ya Emniyetê de, di siet 10.47ê de teqînek pêk hatiye.
Diyarbakır Valiliği ve İçişleri Bakanı Süleyman Soylu, patlamanın Bakım-Onarım Şube Müdürlüğüne ait tamir atölyesinde panzer aracının tamiri esnasında meydana geldiğine dair resmi açıklama yapmıştı. (ÇT)	Rayedaran eşkere kiribûn ku dema wesayiteka zirxkirî dihat temîrkirin teqiyaye. (ÇT/MB)
* Fotoğraf: Şükrü Gündüz - Diyarbakır / AA	Wêne: Şukru Gunduz – Amed / AA
Diyarbakır’da dün Bağlar ilçesinde İl Emniyet Müdürlüğü ek birimlerinin yer aldığı alanda meydana gelen patlamayla ilgili Diyarbakır Valiliği açıklamasında tünelde 1 ton patlayıcının patlatıldığını belirtti.	Walîtiya Amedê derbarê teqîna li avahiya Midûriyeta Emniyetê ya navçeya Baglarê de destnîşan kir ku tonek teqemenî di tunelê de hatiye bikaranîn.
Açıklamada şöyle dendi:	Di daxuyaniyê de wiha hate gotin:
"Konu ile ilgili yapılan araştırmada, Emniyet Müdürlüğü Ek birimlerinin bulunduğu alana bitişik vaziyette bulunan apartmanın bodrum katından, Bakım Onarım Şube Müdürlüğüne bağlı tamir atölyesine doğru yaklaşık 30 metre uzunluğunda tünel kazıldığı ve yapılan kriminal inceleme sonucu RDX, Amonyum Nitrat, TNT ve mazot ile hazırlanan yaklaşık 1 ton olduğu değerlendirilen patlayıcı yerleştirildiği ve zaman ayarlı düzenek ile patlamanın gerçekleştirildiği tespit edilmiştir."	“Di lêkolînê de derketiye holê ji jêrzemîna avahiya li kêleka avahiya Midûriyeta Emniyetê ber bi atolyeya tamîrê ya girêdayî Midûriyeta Tamîrkirinê 30 metre tunel hatiye kolan û di encama lêkolîna krîmînal de hatiye dîtin ku toneq teqemeniya ji RDX, Amonyum Nitrat, TNT û mazotê ve hatiye saz kirin li vir hatiye bicî kirin û bi mekanîzmaya li gorî saetekê hatiye eyarkirin ve hatiye teqandin.”
Açıklamaya göre, Cumhuriyet Başsavcılığımızca yürütülen soruşturma kapsamında, olay ile doğrudan ilişkisi olduğu değerlendirilen 5 şüpheli yakalanarak gözaltına alındı.	Di vê navberê de hat diyarkirin ku di çarçoveya lêpirsîna ji hêla Serdozgeriya Komarî ya Amedê ve tê birêvebirin de 5 gumanbar hatine desteserkirin. (NV/FD)
Fotoğraf: Ali Yıldız - Diyabrakır/AA	Fotograf: Ali Yıldız - Amed/AA
Ahmet Şık, beraat ettiği Oda TV davasının görüldüğü duruşma salonundan Silivri Cezaevi'ne götürülmek üzere çıkartılırken duruşmayı takip edenlere seslendi.	Ahmet Şikî ji doza Oda TVyê beraet kir. Leşkeran ew ji dadgehê ji bo Girtîgeha Sîlîvrîyê bir. Dema Şik ji dadgehê dihat derêxistin wî got:
TIKLAYIN - 14 KİŞİYE TOPLAMDA 262,5 YIL İSTENDİ, 14 YIL 7 AY YATTILAR, BERAAT ETTİLER	Wan kesên li dozê temaşe kirîn gotin “Ahmet dê derbikeve, dê dîsa binivîse.”(EKN/MB) 
Diyarbakır’ın Lice, Kocaköy ve Hazro ilçelerine bağlı toplam 14 köyde bu sabahtan itibaren sokağa çıkma yasağı ilan edildi.	Walîtîya Amedê li 14 Gundên Hezro, Licê û Karazê derketina derve qedexe kir. Qedexeyê ji siet 6.00ê ve dest pê kir.
Diyarbakır Valiliği’nin resmi internet sitesinden yaptığı duyuruya göre, şu köylerde, bu sabah saat 06.00’dan itibaren yasak konuldu:	Li gor malpera Walîtîya Amedê bi navên Tirkî lîsteya gundên derketina derve lê hatiye qedexekirin ev in:
* Lice’nin Uçarı, Ziyaret, Esenler, Kayacık, Ortaç, Yalaza, Bağlan, Çavundur ve Dolunay köyünde.	Gundên Licê: Uçarı, Ziyaret, Esenler, Kayacık, Ortaç, Yalaza, Bağlan, Çavundur û Dolunay.
* Kocaköy ilçesine bağlı Boyunlu ve Gözebaşı köyünde.	Gundên Karazê: Boyunlu û Gözebaşı.
* Hazro ilçesine bağlı Sarıerik, Meşebağları ve Çitlibahçe köyünde.	Gundên Hazroyê: Sarıerik, Meşebağları û Çitlibahçe.
Operasyon düzenlenecek	Operasyon dê bê kirin
Diyarbakır (Amed) kent merkezi yaklaşık 9000 yıllık bir geçmişe sahip.	Nehatiye eşkerekirin ka qedexe dê heta kengê dewam bike. (AS/MB) 
Taner Korkmaz bianet’e gönderdiği mektubunda, üç ay kadar önce Kocaeli F tipi Cezaevi’nden Van’a sevk edildiğini, Kocaeli’nde kullandığı eşyalarının ise halen kendisine verilmediğini belirtti.	Girtiyê bi navê Taner Korkmaz li Girtîgeha Tîpa F a Wanê daxwaza jêbirka daktîloyê ku weke “daksîl” tê zanîn ji hêla rêveberiya girtîgehê ve nehat qebûlkirin.
Korkmaz bunun için de hapishane idaresine başvuru yaptığında, eşyalarının kendisine verilmesi talebi reddedildi.	Rêveberiya girtîgehê hinceta vî tiştî bi gotinên, “İhtimal heye ku di hewldana fîrarê de bê bikaranîn” nîşan da.
Hapishane idaresi, daha önce tutuklu bulunduğu hapishanede kullandığı metal tabak ve çatalı, “Kantinde plastiği var, onu alın” diyerek alıkoydu.	Rêveberiya girtîgehê di 16ê Adara 2017an de biryar girt û got ku dibe ku daksîlê di hewldana fîrarê de ji bo dagirtina nava fayansan bikar bînin û ev jî ewlekariyê dixe binê xetereyê.
Dilekçesini kaybedenler hakkında suç duyurusu yaptığında ise “kaybolmuş” olan dilekçe bulundu ve sisteme işlendi. (AS)	Korkmaz diyar kiriye ku wî serî li rêveberiya girtîgehê daye lê rêveberiya daxwaza wî qebûl nekiriye. (AS/FD)
bianet’te “Hırsız katil Erdoğan sloganına beraat” başlığıyla yayınlanan habere erişim, İstanbul 9. Sulh Ceza Hakimliği’nin 17 Mart 2017 tarihli kararıyla engellendi.	Recep Tayyîp Erdoganê serokkomar nûçeya bianetê ya “ji sûcê heqareta li serokkomarî beraet kir” gilî kir. Serdadgeriya Dadgeha Sûlh û Cezayî ya 9. a Stenbolê nûçe asteng kir.  
Bu haberin bianet adresine getirilen erişim yasağının yanı sıra haberi alıntılayarak kullanan diğer bazı internet haber sitelerine de erişim yasağı getirildi.	Ji bilî ku nûçeya bianetê hat astengkirin, nûçeya wan organên dî yên medyayê ku wek çavkanî bianet nîşan dane jî hat astengkirin.
Karar, Cumhurbaşkanı Recep Tayyip Erdoğan’ın avukatı Ahmet Özel aracılığıyla yaptığı şikayet sonrasında alındı.	Parêzerê Recep Tayyîp Erdoganê serokkomar ê Ahmet Ozel gilî daye dadgehê.
“Hırsız, katil Erdoğan sloganına beraat” başlıklı, Ayça Söylemez imzalı, 29 Şubat 2016 tarihli bianet haberinde, slogan attıkları gerekçesiyle yargılanan ve ifade özgürlüğünü kullandıklarını belirten Yalova’daki sekiz kişinin beraat etmesi yer alıyordu.	Nûçeya bianetê, Ayça Soylemezê bi sernivîsa “ji slogana diz û qatilê Erdogan re beraet hat dayin” nivîsîbû.
46 linke erişim yasağı	46 lînk hatin astengkirin
İstanbul 9. Sulh Ceza Hakimi Mustafa Çakar, 46 haber ve paylaşımın linkinin (URL) erişime engellenmesine karar verdi.	Dadgerê Dadgeha Sûlh û Cezayî ya 9. a Stenbolê, Mustafa Çakarî biryara astengkirina 46 lînkên nûçeyan daye.
 “Cumhurbaşkanına hakaret” konulu dava ve duruşmaları konu edinen ve erişimi engellenen haberler, bianet’in yanı sıra şu internet sitelerinde yer alıyordu:	Ji bilî bianetê ji ber “heqareta li serokkomarî” van malperan jî ceza xwar:
Oda TV, Türk Solu, Haber Sol, Yarın Haber, BirGün, Cumhuriyet, Diken, İleri Haber, Gerçek Gündem, Sözcü, Çağdaş Ses, Evrensel, Halk Haber, Mynet, T24.	Oda TV, Türk Solu, Haber Sol, Yarın Haber, BirGün, Cumhuriyet, Diken, İleri Haber, Gerçek Gündem, Sözcü, Çağdaş Ses, Evrensel, Halk Haber, Mynet, T24.
Ayrıca bu haberlerin paylaşıldığı Twitter ve Facebook’taki sosyal medya hesaplarındaki linklere de erişim engeli getirildi.	Dadgehê biryar daye ku “kesayet û karê wî kesê daxwaz kirî hatiye sivikkirin” ji ber wê yekê nûçe hatine astengkirin.(AS/MB) 
Milliyetçi Hareket Partisi (MHP) Genel Başkanı Bahçeli, dün katıldığı Star TV-NTV programında Cumhurbaşkanı’nın yerel yönetimlerden sorumlu Başdanışmanı Şükrü Karatepe'nin, Ankara Büyükşehir Belediyesi’nin yayın organı Şehir Araştırmaları Dergisi’nde “Başkanlık Sisteminde Şehir Yönetimi” başlıklı yazısına tepki gösterdi.	Serokê Partiya Nijadperest a Gelî(MHP), Devlet Bahçelî beşdarî bernameyeka Star TV-NTVyê bû. Di bernameyê de li ser nivîsa şêwirmendê serokkomarî axivî. Şêwirmendê serokkomarî Şûkrû Karatepeyî bi nivîseka li Kovara Lêkolînên li ser Bajarî, eşkere kiribû ku birêvebiriyên wek eyaletan dê bêne çêkirin.
"Şimdi 'Eyalet sistemini getireceğiz' diye bir danışman, Cumhurbaşkanı danışmanı olarak söylüyor ve Cumhurbaşkanı da buna ses çıkartmıyor, kabulleniyor ise o zaman iki gün içerisinde eyalet sistemine karşı olan, üniter yapıda düşüncesi olan ülkücülerin kararı ne olabilir? Bunları düşünmek lazım.”	“Heke serokkomar ne li dijî [gotinên ku diyar dikin birêvebiriyên wek eyaletan dê li Tirkiyeyê çêbibin] be. Biryara Ûlkûparêzên dewletek ûnîter dixwazin dê di van du rojên ji referandûmê re mayîn de bibe çi?”
"Öyle danışman olman"	Daxuyaniya li Twîtterê
"Hayır, bunu saklamanın bir manası yok, benim iletmeme gerek de yok. Her şeyi yakınen takip eden bir Cumhurbaşkanı, bir Başbakan. Geçmişte Kayseri'de bir belediye başkanlığı yapmış başka bir özelliği olmayan bir kişinin danışman olarak Türkiye'yi sabote edebilecek cümleleri kullanmasını anlamakta ben zorlanıyorum ve kabul de etmiyorum.	Piştî gotinên Bahçelîyî li Twîtterê bû yek ji mijarên zêde hatî xwendin, MHPyê daxuyanîyek belav kir û eşkere kir ku: “Em ê di 16ê Nîsanê de ji bo gelî, ji bo miletî û ji bo biserkeftina Tirkbûnê bibêjin Erê.”
"Öyle danışman olmaz, o zaman Cumhurbaşkanı'nın, Başbakan'ın, Adalet ve Kalkınma Partisinin emeğine, diğer siyasi partilerin emeğine ve MHP'nin kararını sabote eden bir insan konumundadır. Benim danışmanım olmuş olsa o saatte görevden alırdım."	Bahçelîyî eşkere kir ku heke ew şêwirmend şêwirmendê wî bûya wî dê ji karî biavêtiya.
Erdoğan: Ben ne diyorum sen ona bak	Serokkomarê Recep Tayyîp Erdogan, di bernameyeka TGRTyê de got:
Cumhurbaşkanı Recep Tayyip Erdoğan ise TGRT Haber, Beyaz TV ve TV Net ortak canlı yayınında "Danışmanımın bir açıklaması olmuş, almışlar onu çarpıtmışlar, ki danışmanım sonra değişik şekilde onu düzeltmeye yönelik açıklamalar yaptı. Ben ne diyorum, sen ona bak. Böyle bir şey yok, benden duydunuz mu? Yok" diye konuştu. (NV)	“Guh bide min ka ez çi dibêjim.Tiştekê welê nîne. Ma we tiştekê bi vî rengî ji min bihîstiye? Na.”(NV/MB) 
Curfew was declared in 14 villages in Lice, Kocaköy and Hazro districts of Diyarbakır in southeastern Turkey as of 6 a.m. this morning (April 13).	Qedexeya derketina derve ya li 14 gundên navçeyên Licê, Kocakoy û Hezoyê yên amedê vê sibê saet 08.00ê sibê hat rakirin.
* Boyunlu and Gözebaşı villages in Kocaköy district,	Biryara qedexeyê duh saet 06.00ê sibê destpê kiribû.
* Sarıerik, Meşebağları and Çitlibahçe villages in Hazro district.	Di dema pêkanîna biryara qedexeyê de li gundê Kerwas a navçeya Licê, dibistana ku perwerdeya kurdî dida hat rûxandin.
Van'ın Çatak ilçesinde Kacit Köyü yolunda güvenlik güçlerinin arama tarama çalışması sırasında meydana gelen patlamada bir asker ve bir köy korucusu hayatını kaybetti.	Li gundê Kacit ê navçeya Çatak a Wanê di dema xebatên lêgerînê yên hêzên ewlekariyê de teqîn pêk hat. Di encama teqînê de leşkerek û cerdevanek mirin.
Kacit Köyü yolunda, güvenlik güçleri arama tarama çalışması yaparken bugün saat 15.30'da patlama meydana geldi. İlk bilgilere göre, PKK'lilerce menfeze yerleştirildiği iddia edilen el yapımı patlayıcının infilak ettirilmesi sonucu bir asker ve bir köy korucusu hayatını kaybetti.	Teqîn saet 15.30 deqîqeyan pêk hat ku li gorî zanyariyan teqîn ji ber teqemeniya ji hêla PKKiyan ve hatibû bicî kirin pêk hatiye.
Olayda yaralıların da olduğu belirtilirken, bölgeye ambulanslar sevkedildi. Hava destekli operasyon düzenlendi. (NV)	Hat zanîn ku di encama teqînê de hin birîndar jî hene û ambulans çûne ciyê bûyerê. Li herêmê bi alîkariya hêzên hewayî operasyon hat lidarxistin.(NY/FD)
Anayasa değişikliği referandumu için oy verme işlemi başladı.	Ji bo referandûmê ya guhertina destûra bingehîn dengdayîn destpê kir.
Yurtiçinde 55 milyon 319 bin 222 seçmen için 167 bin 140 sandık kuruldu.	Li nava welêt ji bo 55 milyon û 319 hezar û 222 dengdêran 167 hezar û 140 sindoq hatin danîn.
Seçmenlerden 1 milyon 269 bin 282'si 18 yaşını dolduran yeni seçmenler oluşuyor.	1 milyon û 269 hezar û 282 ji ber nû ketine 18 saliya xwe dengdêrên nû ne.
Cezaevlerine de 461 sandık kuruldu.	Li girtîgehan 461 sindoq wê bên danîn.
Oy, kapalı alanda kullanılacak.	Di navbera kîjan saetan de deng tên dayin?
Adıyaman, Ağrı, Artvin, Bingöl, Bitlis, Diyarbakır, Elazığ, Erzincan, Erzurum, Antep, Giresun, Gümüşhane, Hakkari, Kars, Malatya, Maraş, Mardin, Muş, Ordu, Rize, Siirt, Sivas, Trabzon, Dersim, Urfa, Van, Bayburt, Batman, Şırnak, Ardahan, Iğdır ve Kilis.	Semsûr, Agirî, Artvin, Çewlik, Bilîs, Amed, Elezîz, Erzincan, Erzerom, Dîlok, Giresun, Gumuşhane, Colemêrg, Qers, Meletî, Mereş, Mêrdîn, Mûş, Ordu, Rize, Sêrt, Sêwas, Trabzon, Dersim, Riha, Wan, Bayburt, Êlih, Şirnex, Erdaxan, Îdir û Kilis.
Diğer illerde oy kullanma saatleri 08.00-17.00.	Li bajarên din jî wê di navbera saetên 08.00 û 17.00ê de deng bên bikar anîn.
Yurtdışı seçmen kütüğüne kayıtlı vatandaşlar için gümrük kapılarında 27 Mart'ta başlayan oy verme işlemi bu akşam saat 17.00'ye kadar sürecek.	Li deriyên ser sînor jî saet heta 17.00ê sindoq vekirîbin ku di 27ê Adarê de dengdayîn li van deran destpê kiribûn.
Anadolu Ajansı’nın resmi olmayan sonuçlara dayandırdığı haberine göre, yurtdışında 1 milyon 326 bin 70 seçmen oy kullandı.	Li gorî daneyên Ajansa Anadoluyê yên ku ne fermî ne li derveyî welêt heta niha yek milyon û 326 hezar û 70 dengdêr dengên xwe bikar anîne.
* Fotoğraf: Mustafa Çavuş / AA	* Fotograf: Mustafa Çavuş / AA
Anayasa değişikliği referandumu için 32 kentte 07.00'de, diğer illerde sabah 08.00'de oy kullanma işlemi başladı. Sandıklar 17.00'de kapanacak.	Ji bo guhertina Qanûna Bingehîn welatiyan dest bi dayina dengan kirin.
Sandığa botla ulaştılar	Welatî bi botan çûn cihê dengdayinê
Siirt’te seçmenler, AFAD ekiplerinin desteğiyle botlarla Dicle Nehri'nin karşısına geçip, oylarını kullandı.	Li Sêrtê komên hawargihandinê yên AFATê ji bo welatî bikarin dengên xwe bi kar bînin, bi botan ew ji Çemê Dîcleyê borandin.
Seçim kuzusuyla kedisi	Berxa hilbijêr
Oy pusulaları askeri helikopterlerle taşındı	Helîkopterên leşkerî deng kom kirin
Güvenlik gerekçesiyle Siirt (ilk fotoğraf), Bitlis ve Dersim'de (ikinci fotoğraf) oy pusulaları bazı yerleşim yerlerine askeri helikopterlerle taşındı.	Li Sêrt û Dêrsimê helîkopterên leşkerî deng kom kirin. 
Çadırda oy kullandılar	Dengdêran di çadirê de deng dan
Hastalar için sandık hizmeti	Nexweşan jî deng dan
Düğün öncesi sandık	Dengê bûk û zavayan
Yöresel kıyafetle sandık başına	Cilikên herêmî
Uşak'ta Kaşbelen köyünde yaşayan Hacer Bozak da oy kullanmaya yöresel kıyafetiyle gitti.	Li Ûşak û Çanakkaleyê hin welatiyan bi cilikên xwe yên herêmî deng dan. 
Eski Çeribaşı'nın sandık sevinci	Keyfxweşîya dengdanê
Tarkan "Hayırlısı olsun" dedi	Tarkanî got bila li ser xêrê be
İlginç sandık başı pozu	Nûsretî jî deng da.
Van, Gürpınar'da asker sandıkta kimlik kontrolü yaptı	Li Wanê leşkeran nasname kontrol kirin
Van’ın Gürpınar ilçesi Hoşap Mahallesi’ndeki Güzelsu İlköğretim Okulu’nda asker ve korucular oy kullanılan sınıflara silahlarla girerek kimlik kontrolü yaptı. ANF, askerlerin sandık görevlilerini tehdit ettiğini yazdı. Asker ve korucuların “Seçim bitsin siz görürsünüz”, “Okulu başınıza yıkarız” tehditleri savurduğunu ve seçmenlere “Evet” vermeleri yönünde baskı yaptığı iddia edildi. (AS-HK)	 (AS-HK/MB)
* Fotoğraflar: Doğan Haber Ajansı, Anadolu Ajansı, Twitter.	* Wêne: Doğan Haber Ajansı, Anadolu Ajansı, Twitter.
CHP Genel Başkan Yardımcısı Erdal Aksünger ve MHP'den ihraç edilen Meral Akşener, YSK'nın mühürsüz zarf ve oy pusulalarının kabul etmesine tepki gösterdi.	CHP û Meral Akşenerê diyar kirin ku ji ber zerfên dengdanêyên bêmor ew ê îtiraz bikin. HDPyê diyar kir ku ew ê îtiraza 2/3yê dengan bike.
CHP'li Aksünger: Balkon konuşması yapsınlar, geçersizdir	Aksûngerê CHPyî: Çi qasê li şaneşînê biaxivin jî encam ne rast in
CHP Genel Başkan Yardımcısı Erdal Aksünger, sandıkların yüzde 37’sine itiraz edeceklerini söyledi.	Cihgirê serpokê CHPyê, Erdal Aksûngerî diyar kir ku ew ê îtiraza encamên ji sedî 37ê dengan bikin.
“Şekil şartıyla sandıkların neredeyse yüzde 50’sinde sorun var. Tutanakların imzalarında sorun var, mühürlerde sorun var. Biz şekle ve içeriğe istinaden itirazlarımızı yapacağız.”	“Nêzîkî milyonek dengên nelê hebûn lê YSKyê(Lijneya Bilind a Hilbijartinan) ew hejmartin. Hêzên ewlehiyê nehêlane karmendên me kar bikin. Şahidên tevgera siyasî ya Kurdan hatine astengkirin. “
HDP: Üçte ikisine itiraz edeceğiz	HDP: Em ê îtiraza 2/3yê dengan bikin
HDP, Twitter'dan yaptığı açıklamada sandıkların üçte ikisine itiraz edeceklerini söyledi.	HDPyê di heqê encaman de li ser hesabê xwe yê Twîtterê daxuyaniyek belav kir û diyar kir ew ê ê îtiraza 2/3yê dengan bikin.
Sonuç evet de çıksa hayır da, sandıkların 3'te 2'sine itiraz edeceğiz. Bize ulaşan veriler, 3-4 puan düzeyinde manipülasyona işaret ediyor. pic.twitter.com/X12CUOCjBL	Sonuç evet de çıksa hayır da, sandıkların 3'te 2'sine itiraz edeceğiz. Bize ulaşan veriler, 3-4 puan düzeyinde manipülasyona işaret ediyor. pic.twitter.com/X12CUOCjBL
— HDP (@HDPgenelmerkezi) April 16, 2017	— HDP (@HDPgenelmerkezi) April 16, 2017
Akşener: YSK kararı skandal	Akşener: Biryara YSKyê skandalek e
Akşener konuşma yaptığı 20.25 itibariyle iki milletvekilinin YSK’da itiraz etmekte olduğunu belirtti.	Meral Akşenera ku ji Partiya Nijadperest a Geli(MHP) hatibû avêtin li Fox TVyê axiviye. Wê da zanîn ku biryara YSKyê skandalek e.
Anayasa değişikliği referandumunda, Anadolu Ajansı’nın resmi olmayan sonuçlardan aktardığına göre, sabah 09.30 itibariyle sandıkların yüzde 99,97'si açıldı.	Di referandûma guhertina destûra bingehîn de, li gorî encamên ne fermî yên Ajansa Anadoluyê, saet 09.30an de sedî 99,97ê sindoqan vebûn.
“Evet” oylarının oranı yüzde 51,18, “Hayır” oylarının oranı yüzde 48,82 oldu.	Rêjeya dengên “Erê” sedî 51,18 û rêjeya yên “Na”yê sedî 48,82 in.
24 milyon 325 bin 817 seçmen “Evet”, 23 milyon 201 bin 726 kişi “Hayır” oyu verdi.	Li gorî vê encamê 24 milyon û 325 hezar û 817 dengdêr dengên “Erê” û 23 milyon û 201 hezar û 726 kesan jî dengên “Na” bikar anîne.
Ülke genelinde 55 milyon 319 bin seçmen 167 bin sandıkta oy kullandı. Katılım oranı yüzde 85,46.	Li tevahiya welêt 55 milyon û 319 hezar dengdêran di 167 hezar sindoqan de deng bi kar anîn. Rêjeya beşdarbûna referandûmê sedî 85,46 e.
Altı büyük kentte “Hayır” önde	Li 6 bajaran “Na” di pêş de ye
Kalabalık nüfuslu altı büyük kentte “Hayır” oyları önde çıktı.	Li 6 bajarên ku hejmara wan zêde ne dengên “Na”yê di pêş de ye.
AA rakamlarına göre:	Li gorî hejmarên AAyê:
Ankara'da yüzde 51,15 "Hayır", yüzde 48,85 "Evet".	Li Enqereyê sedî 51,15 dengên "Na”, sedî 48,85 dengên "Erê" derketin.
İstanbul'da yüzde 51,35 "Hayır", yüzde 48,65 "Evet".	Li Stenbolê dengên “Na” sedî 51,35, yên “Erê” sedî 48,65 derketin.
İzmir'de yüzde 68,80 "Hayır”, yüzde 31,20 "Evet".	Li Îzmirê sedî 68,80 dengên “NA”, sedî 31,20 yên "Erê" derketin.
Diyarbakır'da yüzde 67,59 "Hayır", yüzde 32,41 "Evet".	Li Amedê sedî 67,59 "Na", yên “Erê” sedî 32,41 derketin.
Adana’da yüzde 58,19 "Hayır", yüzde 41,81 "Evet".	Li Edeneyê sedî 58,19 "Na", sedî 41,81 "Erê".
Antalya’da yüzde 59,08 "Hayır", yüzde 40,92 "Evet".	Li Antalyayê sedî 59,08 "Na", sedî 40,92 "Erê".
Yurtdışı oyları	Dengên ji derveyî welêt
Genel toplamın içinde yer alan yurtdışı oylarında dağılım ise şöyle:	Rêjeya dengên ji dervewî Tirkiyê jî wiha ye:
Yüzde 59,09 “Evet, yüzde 40,91 “Hayır”	Sedî 59,09 “Erê”, sedî 40,91 dengên “Na” derketin.
En çok “Hayır”	“Na”yên herî zêde
Referandumda en çok hayır oyu veren 10 kent şöyle:	10 bajarên ku herî zêde dengên “Na” dane wiha ne:
Dersim: Yüzde 80,41	Dêrsim: Sedî 80,41
Şırnak: Yüzde 71,70	Şirnex: Sedî 71,70
Kırklareli: Yüzde 71,33	Kırklareli: Sedî 71,33
Edirne: Yüzde 70,49	Edirne: Sedî 70,49
Muğla: Yüzde 69,30	Muğla: Sedî 69,30
İzmir: Yüzde 68,80	İzmir: Sedî 68,80
Diyarbakır: Yüzde 67,59	Amed: Sedî 67,59
Hakkari: Yüzde 67,58	Colemêrg: Sedî 67,58
Iğdır: 65,20	Îdir: Sedî 65,20
Aydın: Yüzde 64,30.	Aydin: Sedî 64,30.
En yüksek “Evet”	Dengên “Erê” yên herî zêde
En yüksek evet oyu çıkan 10 kent:	10 bajarên ku herî zêde dengên “Erê” derketine wiha ne:
Bayburt: Yüzde 81,70	Bayburt: sedî 81,70
Rize: Yüzde 75,55	Rize: Sedî 75,55
Aksaray: Yüzde 75,49	Aksaray: Sedî 75,49
Gümüşhane: Yüzde 75,16	Gumuşhane: Sedî 75,16
Erzurum: Yüzde 74,48	Erzurum: Sedî 74,48
Yozgat: Yüzde 74,27	Yozgat: Sedî 74,27
Kahramanmaraş: Yüzde 73,96	Kahramanmaraş: Sedî 73,96
Çankırı: Yüzde 73,46	Çankiri: Sedî 73,46
Konya: Yüzde 72,88	Konya: Sedî 72,88
Bingöl: Yüzde 72,57. (AS)	Çewlik: Sedî 72,57. (AS/FD)
Anayasa değişikliğiyle ilgili referandumdan resmi olmayan sonuçlara göre “evet” çıktı.	Li gor encamên nefermî di referandûmê de dengê “erê” zêdetir e.
AA'nın resmi olmayan sonucuna göre, “evet” oylarının oranı yüzde 51,18, “hayır” oylarının oranı yüzde 48,82 oldu.	Li gor encamên Ajansa Anadolûyê eşkere kirîn, ji dengên di referandûmê de hatîn avêtin ji sedî 51,18 dengê “erê” ne û ji sedî 48,82 dengên “na”yê ne.
18 maddelik anayasa değişiklik paketinin büyük çoğunluğu genel seçim ve cumhurbaşkanlığı seçimin aynı anda yapılacağı 3 Kasım 2019'da hayata geçecek.	18 xalên Qanûna Bingehîn dê bêne guhertin. Li gor planê heta 19ê Çiriya Paşiyê ya 2019ê hemî xalên nû dê bikevin di rewacê de.
Ancak paketin üç maddesi hemen hayata geçebilir. Bunlar Cumhurbaşkanının parti üyeliği, HSYK’nın yeniden yapılanması ve askeri yargının kaldırılması maddeleri.	Sê xal hene ku dibe ew di demeke kurt de bikevin di rewacê de.
Bu maddelere göre,	*Serokkomar dê bikare bibe endamê partiyekê.
* Hakimler ve Savcılar Yüksek Kurulunun adı, Hakimler ve Savcılar Kurulu şeklinde değişecek. Kurulun üye sayısı 23'ten 13'e, daire sayısı da 3'ten 2'ye düşecek. Kurula Adalet Bakanı başkanlık edecek ve Adalet Bakanlığı Müsteşarı da kurulun tabii üyesi olarak görev yapacak. Dört üyeyi cumhurbaşkanı seçecek, yedi üye ise, Meclis tarafından seçilecek	*Navê Lijneya Bilind a Dadger û Dozgeran(HSYK) dê bê guhertin. Navê wê dê bibe Lijneya Dadger û Dozgeran. Endamên lijneyê dê li şûna 23 kesan bibin 13 kes. Wezîrê/a dadê dê bibe serokê/a lijneyê, misteşarê/a wezîrî/ê dê di lijneyê de be, serokkomar dê 4 endamên lijneyê hilbijêre, parlamento dê 7 endaman hilbijêre.
Kayyum atanan on il belediyesinden dokuzunda Anayasa değişikliği referandumunda “Hayır” oyları önde çıktı.	 Ji bo 10 şaredariyên ku şaredarên wan ji Partiya Herêman a Demokratîk(DBP) bûn qeyûm hatibûn şandin.
Anadolu Ajansı’nın resmi olmayan sonuçlarına göre kayyum atanan DBP’li dokuz il belediyesinde “Hayır” oyları, bir belediyede ise “Evet” oyları yüksek.	Li gor daneyên Ajansa Anadolûyê belav kirîn ji wan 10 bajaran li 9 bajaran dengê NA li bajarekî dengê ERÊ zêde bûne.
2014 yerel seçimlerinde 11 il, 95 ilçe ve beldede Demokratik Bölgeler Partisi birinci parti oldu. Olağanüstü Hal kapsamında yayınlanan Kanun Hükmünde Kararnameler ile 10 il, 64 ilçe ve 11 belde olmak üzere toplam 85 belediyeye kayyum atandı.	Di hilbijartinên herêmî yên 2014ê de, li 11 bajar û 95 navçeyan DBP bûbû partiya yekem.
Kayyum atanan illerden Diyarbakır, Van, Mardin, Hakkari, Şırnak, Batman, Siirt, Ağrı, Dersim’de “Hayır” oyları önde iken, Bitlis’te “Evet” oyları daha yüksek.	Li bajarên qeyûm hatîn şandin li Amed, Wan, Mêrdîn, Colemêrg, Şirnex, Êlih, Sêrt, Agirî û Dêrsimê dengên Na û li Bilîsê dengê ERÊ zêdetir hatine avêtin.
İLLER	Bajar
EVET 	Erê
HAYIR	Na
Diyarbakır	Amed
32,41	32,41
67,59	67,59
Van	Wan
42,72	42,72
57,28	57,28
Mardin	Mêrdîn
40,98	40,98
59,02	59,02
Hakkari	Colemêrg
32,42	32,42
67,58	67,58
Şırnak	Şirnex
28,30	28,30
71,70	71,70
Batman	Êlih
28,30	28,30
71,70	71,70
Siirt	Sêrt
47,81	47,81
52,19	52,19
Ağrı	Agirî
43,08	43,08
56,92	56,92
Dersim	Dêrsim
19,59	19,59
80,41	80,41
Bitlis'te "evet" 59,35, Hayır 40,65	(BK/MB) 
AKP hükümetine 2013’teki Gezi protestolarıyla başlayan toplumsal itirazı basına yönelik korkunç boyutlardaki baskılar, sansür ve otosansür politikaları izledi. İlk başlarda patronlar üzerinden yürütülen “eleme” çabaları 2016 itibariyle Kanun Hükmünde Kararnameler veya basın kuruluşlarına kayyım atamalarıyla kitlesel işsiz bırakma operasyonları gerçekleştirildi.	Hikûmeta AKPê ji sala 2013an bûyerên Geziyê şûnde li hemberî nerazîbûna civakî, polîtîkayên zextên ji dûrê aqilan, sansûr û otosansûr meşandin. Di destpêkê de hewldanên “nîşankirina” patronan pêk hat û ji sala 2016an şûnde bi Biryarnameyên Di Hukmê Qanûnê de ve bi qayûman dest danîn ser saziyên medyayê û bi operasyonan ve bi hezaran kes ji karên xwe bûn.
İşsiz bırakılan gazetecilerin büyük çoğunluğu artık basın sektöründe iş aramazken az sayıda gazeteci de farklı mesleklerde hayatlarını idame ettirmeye çalışıyor. Ama hemen hepsi ağır siyasi baskıların sonlanmasını ve tekrar mesleklerine dönmeyi bekliyor.	Rojnamegerên betal êdî di sektora medyayê de ji xwe re kar nagerin, hejmareke hindik ji wan jî di sektorên din de ji xwe re dixebitin û bi vî awayî hewl didin ku debara xwe pêk bînin. Lêbelê ew hemû dixwazin ku zextên siyasî bi dawî bibin û vegerin ser karê xwe.
Serpil Savumlu, 15 yıllık gazeteci ve şu an işsiz. Aslında yakın zamana kadar bir işi vardı. Fakat  memleketi Bandırma’da açtığı kuru gıda dükkânını kapatmak zorunda kaldı. İş arıyor.	Serpîl Savumlu, 15 sal in rojnamegerîyê dike û niha betal e. Ya rastî heta vê dawiyê dixebitî. Lê belê wê li Bandirmayê dikan vekiribû û herî dawî neçar ma ku wir jî bigire. Niha hewl dide ji xwe re karek peyda bike.
Gökhan Kazbek, 27 yıllık gazeteci. Neyse ki şu an bir işi var: Marangozluk.	Gokhan Kazbek 27 sal in rojnemagerîyê dike. Niha di karekî din de dixebite: Marangoztî.
Semra Pelek, 18 yıllık gazeteci. Savumlu ve Kazbek’ten bir yıl önce çalıştığı Milliyet gazetesinden “yukarıdan gelen emirle” atıldı. Bir yıllık işsizlikten sonra nihayet dokuz ay önce bir halkla ilişkiler şirketinde metin yazarlığı işi buldu.	Semra Pelek 18 salan rojnamegerî kiriye. Salek beriya Savumlu û Kazbek, dema li Milliyetê dixebitî bi talimata hatiye dayîn ve ji karê xwe hat avêtin. Piştî ku salek betal ma, wê jî di şîrketekeke li ser têkiliyên civakî ji xwe re karek peyda kir.
Denizcan Abay, dört yıllık gazeteci. 4 Ekim 2016’dan beri işsiz. Aynı gün, çalıştığı radyo istasyonu kapatılan annesi de işsiz kaldı. Gazeteci babası ise aldığı hapis cezasından dolayı 2012’den beri mülteci statüsünde, Almanya’da yaşıyor. Denizcan Abay’ın bir cafe açma hayali gerçekleşirse yeni bir işi olacak.	Denizcan Abay 4 sal in rojnamegerî dike. Ji 4ê Cotmeha 2016an vir ve betal e. Di heman rojê de radyoya ku diya wê lê dixebitî jî bi KHKê hate girtin û diya wê jî betal ma. Bavê wê jî rojnameger e lê, ji ber derbarê wî de ceza hatiye dayîn di sala 2012an de çûye Almanyayê û îltîcayê kiriye. Denizcan Abay dixwaze ji xwe re cafeyek veke.
İhsan Çağrı Boyacı gazeteciliğe başlayalı birkaç yıl olmuştu. Gerçi yakın zamana kadar bir işi vardı. Ankara’daki bir barda garsonluk yapıyordu. Fakat patronla anlaşamayınca oradan ayrılmak zorunda kaldı. Şu an iş arıyor.	Îhsan Çagri Boyaci beriya çend sal ewil dest bi rojnamegeriyê kiribû. Heta vê demê li Enqereyê li barê weke garson dixebitî. Lêbelê ji ber ku bi xwediyê kar ve li hev nekirine, ji kar derketiye. Niha hewl dide ji xwe re karek peyda bike.
Ahmet Gülmez ise kendi işini kurdu: Diyarbakır’da açtığı sahaf-cafe şimdilik iyi gidiyor.	Ahmet Gulmez jî dikan vekir: Li Amedê dikana cafe-sahafê. Karê wî niha baş diçe.
Kameraman Dedeoğlu	Kameraman Dedeoglu
Bir olay olduğunda haber kameramanları en iyi görüntüyü alabilmek için sürekli itiş-kakış halinde olur. Zaman zaman aralarında kavgaya varan mücadeleler de yaşanır. Ankaralı gazetecilerin “dede” diye hitap ettiği 31 yıllık kameraman Turgut Dedeoğlu ise meslektaşları arasında saygınlığı tartışılmaz bir isim.	Dema bûyerk çêbibe, kameramanên nûçegihan bi qirecirê ve hewl didin ku dîmeneke baş bikşînin. Car caran bo vê yekê din av xwe de şer dikin. Turgut Dedoglu 31 salan rojnamegerî kiriye. Di nav rojnamegerên li Enqereyê de weke “dede” (kalik) tê bi navkirin û rêz lê tê girtin.
Toplumsal olaylarda kameramanlar birbirleriyle itişirken, “dedeye” her zaman en iyi yer açılır. Daha doğrusu açılırdı. Zira her ne kadar 2011'de kameramanlıktan emekli olsa da üniversitede okuyan çocuklarına bakmak için mesleğini yakın zamana kadar sürdürüyordu.	Dema bûyer çêdibin, kameraman di nav xwe de qireciran dikin lê ji “dede”re her tim cihê herî baş tê dayîn. Ew di sala 2011an de êdî bûye emekdar, lê belê ji ber ku zarokên wî di zanîngehê de xwendekar in, ew hê jî dixebite.
O da Ekim 2016'dan beri işsiz ve bu usta kameramana basın alanında herhangi bir yer açılmış değil.	Ew jî ji Cotmeha 2016an vir ve betal e, û kameramanê qedirbilind di medyayê de nikare ji xwe re ti kar peyda bike.
Serpil Savumlu: Sunuculuktan esnaflığa	Serpil Sevumlu: Ji pêşkêşvaniyê heta esnaftiyê
En son İMC TV’de çalışan 15 yıllık gazeteci Serpil Savumlu’nun da esnaflık macerası da bildik aslında: Bandırma’da iş yapamayan küçük bir kuru gıda dükkânı. Gazeteciliğe 2002 yılında Evrensel gazetesinde başlayan Savumlu iki yıl Ankara büroda çalıştıktan sonra İstanbul’da DGM muhabirliğine geçmiş.	Serpil Savumlu rojnamegera 15 salan e, herî dawî li IMC TVyê xebitiye û xwedî tecrûbeya esnaftiyê ye jî: Li Bandirmayê dikana xurekên ziwa vekiriye. Lê dikanê kar nekiriye. Savumlu di sala 202an deli rojnameya Evrenselê dest bi rojnamegeriyê kiriye. Piştî 2 salan li butoya Enqereyê xebitiye, li Stenbolê nûçegihantiya DGMê kiriye.
Daha sonra Hayat TV’de 2009 yılına kadar gece haberlerini sunmuş. 2012’de İMC TV’ye geçen Savumlu, burada hem editörlük hem de kadın haberlerinin aktarıldığı Mor Bülten programının sunuculuğunu yapmış : “Özgeçmişim gazetecilikten ibaret ama şimdi araya esnaflık da girdi. Tabii kısa sürdü.”	Piştre heta sala 2009an li Hayat TVyê bultena êvarê peşkeş kiriye. Di sala 2012an de li IMC TVyê dest bi kar kiriye, him edîtorî him jî pêşkêşvaniya Mor Bultenê ya ku nûçeyên derbarê jinan de tê berhev kirin, kiriye: “Di kurte jiyana min de rojnamegerî hebû heta niha. Lêbelê êdî esnaftî jî çêbû. Lê ji bo demekê kurt.”
29 Eylül 2016’da yayınlanan 668 Sayılı KHK’yla hakkında yayın durdurma kararı alınan 12 TV ve 11 radyonun içinde İMC TV de vardı. Kararnamenin çıkarılmasından birkaç gün sonra, 4 Ekim günü İMC TV polis tarafından basıldı.	Di 29ê Îlona 2016an de bi KHKya hejmara 668an ve IMV TV jî tê de 12 kanalên tvyê û 11 radyo hatin gitin. 4 piştî ragihandina biryarnameyê polîsan avêtin ser avahiya IMC TVyê.
İMC, polis baskınını canlı yayında naklederken çalışanlar bu baskını protesto etti. Aynı kararnamede ismi bulunan Hayatın Sesi TV, Denge TV, Jiyan TV, Zarok TV, Van TV teker teker kapatıldı ve kapılarına mühür vuruldu.	Serdegirtina polîsan di ekranên IMCyê de bi zindî hat weşandin. Xebatkaran serdegirtin protesto kirin. Bi heman kararnameye, Hayatin Sesi Tv, Denge Tv, Jiyan Tv, Zarok Tv, Van Tv yek bi yek hatin girtin.
Savumlu, televizyonun polis tarafından basıldığı haberini ölüm döşeğindeki kayınvalidesinin başında almış.	Agahiya girtina kanalê, dema Savumlu li cem xesiya xwe ya li ber mirinê bû, gihiştiyê.
"Televizyon kapatılacak, polis geldi gelecek haberleri arasında hastanedeydim. Bir taraftan kanalın kapatılışı diğer yandan kayınvalidemin ölümü… Hepsi üst üste geldi. Sonrasında iş aramaya bile mecalim kalmadı. Zaten iş bulma umudum da yoktu. Çalışabileceğim her yer kapatıldı. Bunun üzerine memleketim Bandırma’ya dönmek zorunda kaldım.	“Ez li nexweşxaneyê bûm. Agahî hat ku wê televizyon were girtin û polîs wê biavêje ser kanalê.Li aliyek girtina kanalê li aliye din mirina xwesiya min… Hemû bi ser hev de hat. Piştre taqeta min nema ku ez ji xwe re kar jî bigerim. Ji xwe ti hêvaya min nebû ku ez karek peyda bikim. Hemû cihên kum in dikarî ez lê bixebitim, hatin girtin. Li ser vê yekê ez neçar mam û vegeriyam memlekete xwe Bandirmayê.”
"Burada doğal ürünler sattığım bir dükkân açtım. Fakat kafam ticarete hiç basmıyor. Sorun sadece benden kaynaklanmıyordu tabii. İnsanlar nohut alırken bile gram gram tartıyor. Feci bir yoksulluk var. Ama aynı zamanda feci bir ırkçılık da var. Bandırma küçük bir yer.	 “Min li vir dikanek vekir. Min dli dikanê xurekên xwezayî difirotin. Lêbelê ez ji bazirganiyê fêm nakim. Bêguman pirsgirêk ne tenê ez bûm. Dema milet nokan jî dikirî, gram bi gram dipîvandin. Xizaniyeke mezin hebû. Lê ji aliyekî din ve jî nijadperestî jî dihat kirin. Bandirma ciheke piçûk e.
"İnsanlar kısa sürede daha önce İMC TV’de çalıştığımı ve kanalın KHK ile kapatıldığını öğrendi. Keza bir Kürtle evli olduğumu da. Oğlumun adı Deniz Jiyan ama burada ona Deniz diye hitap etmek zorunda kaldım. Tüm bunlar üst üste gelince dükkân işini de sürdüremez oldum ve kapattım.”	“Demeke kurt de derdor pê hesiya ku min li IMC TVyê kar kiriye û kanal ji ber KHKê hatiye girtin. Her zanîn ku ez bi kesekî Kurd re zewicî me. Navê kurê min Deniz Jiyan e. Lê min nikaribû bi navê Jiyan bangî wî bikim. Ji ber van dikan jî kar nedikir û min wir jî girt.”
Gökhan Kazbek: Editörlükten marangozluğa	Gokhan Kazbek: Ji edîtoriyê heta marangoztiyê
Bu sefer İstanbul-Okmeydanı’ndaki bir marangozluk atölyesine uzanıyoruz. Burada 27 yıllık bir gazeteci çalışıyor.	Em niha bere xwe didin, marangozxaneya li Stenbol/Okmeydaniyê. Rojnamegerê 27 salan li vir dixebite.
Gökhan Kazbek gazeteciliğe 1989'da Sabah gazetesinde başladı; Hürriyet, Turkish News, Star TV, Kanal 6, Ata TV ve TRT’de çalıştı. Gezi protestoları sırasında attığı tweetler gerekçe gösterilerek Ekim 2013’te TRT’den atıldı.	Gokhan Kazbek, di sala 1989an de li rojnameya Sabahê dest bi rojnamegeriyê kir. Li Hurriyet, Turkish News, Star Tv, Kanal 6, Ata Tv û TRTyê xebitiye. Ji ber twitên ku piştî bûyerên Geziyê parvekiribû, di Cotmeha 2013an de ji kar hat derxistin.
Elbette Gezi’den itibaren iktidarın doğrudan veya dolaylı etkisiyle işinden atılan tüm gazetecilere yapıldığı gibi 27 yıllık gazeteci Kazbek’e de merkez medyanın tüm kapıları kapandı.	Bêguman weke rojnamegerên ji Geziyê .şûnde ji karê xwe hatine avêtin, li wî jî deriyê hemû medyaya serdest hat girtin.
Bir buçuk yıllık işsizlikten sonra nihayet İMC TV’de editörlüğe başladı. Bu, marangozluktan önceki son gazetecilik deneyimi oldu. İMC TV kapatıldıktan sonra yaptığı iş başvurularının bazılarına olumsuz yanıt aldı.	Piştî betalbûna 1.5an li IMC TVyê dest bi edîtortiyê kir. Beriya marangoztiyê ev karê wî yê rojnamegeriya dawî bû. Piştî girtina IMC TVyê, bo xebatê serî li gelek cihan d. Lê zêdeyî bersiva neyînî dan û hinek ji wan qet bersiv jî nedan wî.
Bazı kuruluşlar ise yanıt bile vermedi. Kazbek artık gazetecilik yapabileceği bir alan olmadığına ikna olunca TRT’de kameramanlığını yapmış olan Mevlüt Aydoğan’la marangozluk işine girdi.	Kazbek êdî îkna bûye ku ew nikare ji xwe re karekê bibîne. Li ser vê yekê bi Mevlut Doganê ku li TRTyê kameramantî kiriye re dest bi marangoztiyê bikin.
Aydoğan, Gezi protestolarından sonra TRT’den atılınca bir süre Ulusal Kanal’da çalışmış, Dokuz ay boyunca maaşını alamayınca oradan ayrılıp Cihan Haber Ajansı’da işe girmişti. Ajans 15 Temmuz’dan sonra çıkarılan ilk KHK ile kapatılınca da ortada kalmıştı.	Mevlut Aydogan jî piştî proterstoyên Geziyê, ji karê xwe yê TRTê hatiye avêtin û demekê li Ulusal Kanalê xebitiye. Li ji ber ku 9 mehan meaşê wî nedane, ji wir jî derketiye û li Ajansa Nûçeyan a Cîhanê dest bi kar kiriye. Ji ber ku ajans piştî 15ê Tîrmehê hatiye girtin, ew kar jî ji deste wî çûye.
Sonrasını şöyle anlatıyor Kazbek:	Kazber wê demê wiha tîne ziman:
“Mevlüt marangozluğu hobinin birkaç aşama üste çıkartmış. İMC kapatılınca onunla tekrar görüştük ve bu işi beraber yapmaya karar verdik. Ben işin hem imalat hem pazarlama kısmındayım.	“Mevlut marangoztiyê ji bo kêfê û demderbaskirinê dikir Piştî IMC hat girtin, em axivîn û me biryar da ku vî karî bi hev re bikin. Ez him di îmalatkirinê de him jî di bazarkirin û firotinê de dixebitim.
"O sadece imalat kısmında. Başka bir çekirdekten yetişmiş marangoz arkadaş daha var. Zaman zaman ona da başvuruyoruz.  Atölyemiz var. Masadan yatak odası takımına kadar her şeyi yapabilecek kabiliyetteyiz.”	Ew tenê di îmalatê de dixebite. Hevaleke me yê din jî heye ku ji destpêkê ve marangoztî kiriye. Em carcaran ji wî jî alîkarî dixwazin. Atolyeya me heye. Ji maseyê bigire heta odeya razanê em dikarin her tiştî çêbikin.”
Kabiliyetleri olsa da marangozluktan kazandıkları para, bırakın üniversitede okuyan çocuklarına bakmaya, ev kiralarını ödemeye bile yetmiyor tabii.	Her çiqas jêhatî bin jî pereye ku ji marangoztiyê qezenc dikin ji zarokên wan ên li zanîngehê li alîkî, têra kirêyê malen wan jî nake.
“İMC kapatıldıktan sonraki ilk bir ay sudan çıkmış balık gibi olduk” diyen Kazbek’i bir akşam işsiz kalmış dört beş gazeteci arkadaşı arayıp Kadıköy’deki bir cafeye çağırıyorlar.	Kazbek dibêje: “Piştî IMC hat girtin, meha destpêkê em weke masiyên ji avê derketî bûn.” Rojek çar-pênc hevalên wî yên rojnameger ên betal, wî gazî cafeyeke li Kadikoyê dikin. .
Görüşmeye giden Kazbek, arkadaşlarının müşterilere bira tattırıp anket yaptırarak para kazanmaya çalıştıklarını öğreniyor:	Kazbek dema diçe kafeye, dibine ku hevalên wî ji bo anketê bîra bi muşteriyan didin temkirin û bi vî awayî hewl didin ku pere qezenc bikin:
“Hepsi gazeteciydi… E-ticaret yapan, kadın giysisi satmaya çalışan bir arkadaş vardı mesela. Birkaç arkadaş düzenli iş de buldu. Ama hâlâ herhangi bir iş bulamamış çok sayıda arkadaş var.	“Ew hemû rojnameger bûn. Mesela hevaleke me hebû e-bazirganî dikir, hewl dida ser înernetê kincên jinan bifiroşe. Çend hevalan ji xwe re karên bi dewamî peyda kirin. Lêbelê hêjî gelek heval hene ku ji xwe re ti kar peyda nekirine.
"1990’lardaki OHAL dönemini de gördüm, gazeteci olarak ama şimdiki gibi bir döneme hiç tanık olmadım. Ben 51 yaşındayım 27 sene bu meslekte çalıştım. Şu an geldiğim durum sıfır. Evim yok, arabam yok, hiçbir şeyim yok.”	“Min weke rojnamegerekî di salên 90î de jî OHALê dîtibû. Lê min demekî wiha qet nedîbû. Ez 51 salî me, 27 salan min vî karî kir. Lêbelê niha ne mal, ne jî wesayîtek tiştek di deste min de nîn e”
Semra Pelek: İsimleriniz yukarıdan geldi	Semra Pelek: Navê me yên jor şandibûn
12 Eylül darbesinden sonra işsiz kalan çok sayıda gazetecinin o dönem reklam yazarlığı işine girdiği söylenir. Semra Pelek de Ağustos 2015’te politika editörlüğü yaptığı Milliyet gazetesinden onu aşkın arkadaşıyla birlikte atıldıktan sonra  böyle bir işe girmiş, tabii bir yıllık işsizlikten sonra.	Dibêjin piştî derbeya 12ê Îlonê gelek rojnameger betal mane û wan wê demê nivîskariya reklamê kirine. Semra Pelek jî di sala 2015an de dem ali Milliyetê edîtoriya polîtîkayê dikir, li gel 10 xebatkarên din ve ji kar hatin avêtin.
Peki “yukarıdakiler” listelerini neye göre yapıyorlar? Pelek’in yanıtı şu:	Gelo yê li jor, wan lîsteyan li gorî çi çêdikin? Bersiva Pelek wiha ye:
“Son 10-15 yıldır AKP’nin siyasi müdahalelerinin yanısıra 1990’lara kadar dayanan bir dönüşüm var medyada. Deneyimli gazetecileri atıp daha ucuza çalıştırabilecekleri gençleri alıyorlardı. Özellikle 7 Haziran sonrasında ise gazetelerde muhalif bırakmamaya yöneldiler. İlkelerle gazetecilik yapılacak anaakım medyada bir ortam kalmadı. Gazetecilerden birebir taraf olmaları isteniyor.	“10-15 salên dawî de mudaxeleya siyasî ya AKPê heye. Ji xeynî vê, ji salên 1990î vir ve di medyayê de guhertinek tê kirin. Rojnamegerên xwedî tecrûbe ji kar diavêjin, di dewsa wan de ciwanan bi erzanî didin xebatê. Bi taybetî piştî 7ê Hezîranê li rojnameyan kesên muxalif nehiştin. Ti derfeteke nemaye ku rojnamegerek karên xwe li gorî rêgez û pîvanên xwe pêk bîne. Yek bi yek ji rojnamegeran tê xwestin ku bibin alîgir.
"Bu da gazeteciliğin özüne aykırı. Milliyet’teyken taraf olmam için direkt bir dayatma yoktu. Ama politika editörü olduğum için haliyle çok fazla baskı oluyordu. ‘Onu neden bu boyutta kullandın, neden o başlığı attın’ gibi sorular arttı. Anamuhalefet partisinin sayfa manşetinde 15 cm. girmesi bile sorun oluyordu. Bu da zamanla insanı gazeteciliğini sorgulatır hale getiriyor.	“Ev yek li dijî rojnamegeriyê ye. Dema ez li Milliyetê bûm, rasterast zorlêkirineke ji bo alîgirbûnê nebû. Lêbelê ji ber ku ez edîtora polîtikayê bûm, gelek zext dihat kirin. Pirsên weke “te wê nivîsê çima ew qas mezin daye, te çim abi vê serenavê daye” zêdetir bûn. Dema min manşeta nûçeya partiya sereke ya muxalefetê jî bi 15 cm’an diweşand, dibû pirsgirêk. Bêguman ji ber vê yekê mirov ji asteke şûnde rojnamegerbûna xwe dide ber çavê xwe.
"Bir haberin değeri neyse o kadar yer vermeye çalışırken araya başka dinamikler giriyor. Bu da inandığın veya bu zamana kadar çalışma ilkelerine aykırı olmaya başlıyor. Sen de çalışamaz duruma geliyorsun. Bu nedenle Milliyet’ten atıldıktan sonra başka bir gazeteye başvurmadım bile. Alternatif medyada ise zaten ekonomik sorunlar istihdamı imkânsızlaştırıyor.”	“Kîjan bûyer/agahî girîng be mirov hewl dide ew qas cih bidê de, lêbelê hin aliyên din dikevin dewrê de. Ev yek li dijî helwesta ku tu heta niha baweriya xwe pê tînê yî. Ji ber vê yekê, piştî ku ez ji Milliyetê hatim avêtin, min serî li ti cihê neda ji xwe. Di medyaya alternatif de jî pirsgirêkên aborî zêde ye û ev yek jî bandoreke neyînî li ser îstîhdamê dike.”
Denizcan Abay: İşsiz gazeteciler ailesi	Denizcan Abay: Malbata rojnamegerên betal
Denizcan Abay, Türkiyeli gazetecilerin yaşadığı baskıları gazeteci babası Necati Abay’ın maruz kaldığı cezalarla deneyimlemiş. Yaptığı haberlerden dolayı hapis cezasına çarptırılan baba Abay, 2012 yılında Almanya’ya iltica etmiş.	Deniz Abay tecrubeyên ji ber zextê li ser rojnamegeran, ji cezayên ku li bavê wê rojnameger Necatî Abay hatiye dayîn, girtiye. Bavê wê Abay ji ber nûçeyên ku wî çêkiriye caze lê hatiye dayîn. Necatî Abay di sala 2012an de li Almanyayê îltîca kiriye.
Denizcan Abay daha lise yıllarında, Tutuklu Gazetecilerle Dayanışma Platformu sözcüsü olan babasının hapisteki gazeteciler çetelesini tutmasında yardım etmeye başlamış. Bu sırada da eleştirel gazeteciliğin bedelini çok daha yakından gözlemlemiş.	Denizcan Abay dema di lîseyê de bû, bavê wê berdevkê Platforma Hevgirtina Rojnamegerên Girtî bûye. Dema bavê Denizcan çeteleya derbarê rojnaegerên girtî de amade dikir wê jî alîkariya bavê xwe dikir. Bi vê awayî berdêla ku ji bo rojnamegeriya rexnegir tê dayîn ji nêz ve dîtiye.
Anne ve babasının mesleğini sürdürmek için iletişim fakültesinden mezun olduktan sonra Özgür Radyo’da gazeteciliğe başlamış. İkinci ve son işi ise İMC TV olmuş. 4 Ekim günü İMC ile birlikte Özgür Radyo da kapatılmış ve radyonun yöneticisi olan annesi Leyla Abay gözaltına alınmış.	Ji bo weke dê û bavê xwe rojnamegerî bike, piştî ji fakulteya ragihandinê destûr digre, li Ozgur Radyoyê dest bi kar dike. Karê wê yê duyem IMC Tv bûye û piştî vê dawî bûye. Di 4ê Cotmehê de ligel IMCê, Ozgur Radyo jî hatiye girtin. Diya wê Leyla Abay ku di radyoyê de rêveber bû jî, hatibû binçavkirin.
Sonrasını Abay’dan dinleyelim:	Berdewamiyê em ji Deniz Abay guhdar bikin:
“Babam da 2003 yılında çalıştığı Atılım gazetesinde gözaltına alındı ve tutuklandı. Altı ay tutuklu kaldı, davalar sürdü. Bu sürede Tutuklu Gazetecilerle Dayanışma Platformu’nun sözcülüğünü yaptı. Benim lise ve üniversite yıllarım babama tutuklu gazetecilerin listesini yapmada yardımcı olmakla geçti.”	“Bavê min di sala 2003an de dem ali rojnameya Atilimê dixebitî, hat binçavkirin û du re hat girtin. 6 meh girtî me. Piştre doz dewam kir. Di vê demê de berdevkê Platforma Hevgirtina Bi Rojnamegerên Girtî re bavê min bû. Salên min ê lîse û universiteyê bi amadekirina lîsteya rojnamegerên girtî re derbas bû.”
Abay ailesinin geldiği nokta şu: Anne işsiz, baba mülteci ve Denizcan dört yıllık gazetecilikten sonra şimdi bir cafe açmayı hayal ediyor. Tabii kendi ifadesiyle “henüz niyet aşamasında.” Ama esas niyeti, henüz başlarında olduğu gazeteciliğe “devran döner dönmez” geri dönmek.	Niha rewşa malbata Abay wiha ye: Dayîk betal e, bav bûye penaber, Denizcan jî piştî rojnamegeriya 4 salan niha dixwaze ji xwe re cafeyek vebike. Lêbelê ew niha tenê ji bo vê karê niyet dike. Lêbelê armanca wê ya sereke ew e ku dîsa dest bi rojnamegeriyê bike.
Faruk Balıkçı: Kapı kapatılınca bacadan girdik	Faruk Balikçi: Derî li ser me hat girtin, lê em ji pacê de ketin hundir
 29 Eylül 2016’da yayınlanan 668 Sayılı KHK ile Azadi TV, Jiyan TV, Zarok TV, Gün TV, Dicle Haber Ajansı gibi Diyarbakır merkezli basın kuruluşlarının kapatılmasına gazeteciler 10 Ekim 2016 tarihinde üç günlük oturma eylemiyle tepki göstermişti.	KHKya hejmara 668, di 29ê Îlona 2016an de hat îlankirin Azadî TV, Jiyan TV, Zarok TV, Gun TV, Azadiya Welat, Ajansa Nûçeyan a Dicleyê hatin girtin û rojnamegeran bo şermezarkirinê di 10ê Cotmeha 2016an de dest bi çalakiya rûniştina 3 rojan kiribûn.
Oturma eylemine katılan gazetecilerden Faruk Balıkçı, “sırf Diyarbakır’dan 70’i aşkın gazeteci olarak bir gecede işsiz kaldık," diyor.	Yek ji rojnamegerên ku tevli çalakiyê bûye Faruk Balikçi bû û ew dibêje: “Bes ji Amedê 70 rojnameger di şevekî de betal man.”
"İMC TV’de çalışıyordum. Açıkçası herhangi bir hukuki başvuruda bulunmadım, tazminat da almadım. Biz önceleri oturma eylemimizi açlık greviyle devam ettirmek istedik. Fakat çevreden gelen değerlendirmeler, bu eylemin sonuçsuz kalabileceği yönündeydi, o yüzden vazgeçtik.	“Ez li IMC TVê dixebitîm. Min ti serlêdaneke hiqûqî nekir û tazminat nexwest. Me destpêkê de xwest ku em çalakiya xwe weke greva birçîbûnê bidomînin. Lêbelê ji ber nirxwandinên li derdor hat kirin ku wê çalaki negihêje mexsedê xwe, me jî dev ji wê biryarê berda.
"İşsiz kalan gazeteci arkadaşların çoğu hâlâ iş bulabilmiş değil. Çoğu farklı alanlarda iş arıyor. Ben şahsen Özgürüz isimli haber sitesinde iş buldum ama bu kadar işsiz arkadaşım varken, doğrusu insanın içinden gazetecilik yapmak gelmiyor. Eskisi gibi mesleğimizi hevesle yaptığımızı söyleyemem. Ama sonuçta bize kapıyı kapattılar, bacadan girdik. O bacadan giremeyen çok sayıda arkadaşımız var.”	“Piraniya hevalên me yên ku wê demê betal man, hêjî ti kar peyda nekirine. Gelek ji wan di sektorên din de ji xwe re kar digere. Min ji xwe re di siteya Ozguruzê de kar peyda kir, lêbelê di vê rewşa hanê ku gelek evalên me betak in de, ji dile mirov nayê ku rojnamegerî bike. Ez nikarim bejim ku em weke bere karê xwe bi dilxwaziyeke mezin dikin. Lêbelê di encamê de wan derî li ser me girtin, lêbelê em ji paceyê ketin hundir. Gelek hevalên me hene ku ji wê nekarîbûn ji wê pacê derbasbibin.
"Gülen Cemaati" Medyası	Medyaya “Cemata Gulen”
Siyasi baskılar neticesinde işsiz bırakılan gazeteciler içinde Fethullah Gülen cemaatine yakın medya kuruluşlarında çalışanların sayısı önemli bir yer tutuyor. Basın örgütlerine göre bu sayı 2500-3000 civarında.	Li ser zextên hatine kirin gelek rojnameger betal mane û gelekên wan jî xebatkarên medyaya ku nêzî Cemaeta Fetullah Gulen e. Li gorî agahiyên rêxistinên medyayê hejmara wan navbera 2500-3000an e.
Bu kapatmalar  kanun hükmünde kararnamelerde "Milli güvenliğe tehdit oluşturduğu tespit edilen Fethullahçı Terör Örgütüne (FETÖ/PDY), terör örgütlerine veya Milli Güvenlik Kurulu’nca devletin milli güvenliğine karşı faaliyette bulunduğuna karar verilen yapı, oluşum veya gruplara aidiyeti, iltisakı veya bunlarla irtibatı” olmakla gerekçelendirildi.  	Di hinceta biryarnameyê de wiha hat gotin: “Têkilî ya wan bi FETO/PDY (Rêxistina Terorî yê Fetillahperestan), rêxistinên terorê re hene û pêkanînên li dijî hebûna dewletê dikin.”
Ancak Gülen Cemaati medyasının kapatılması üzerine işsiz kalanlar “darbecilikle ilişkilendirilme korkusuyla” kimseye konuşmak istemiyor. Daha önce Gülen Cemaatinde çalışıp da ulaşabildiğimiz gazeteciler, geçmişlerini sır gibi saklıyor. Öyle ki, isimlerinin verilmemesi kaydıyla kendileriyle röportaj yapma talebimize bile bilaistisna olumsuz yanıt aldık.	Lêbelê kesên ku piştî girtina medyaya Cemaeta Gulen betal mane ji ber tirsa “sûcdarkirina bi derbeyê” nikarin dengê xwe derxînin. Hin rojnamegerên ku beriya niha li cem wan xebitîne, vê yekê were vedişêrin. Heta ku ji bo teklîfa me ya roportajê re jî gotin na.
Zaman gazetesinin  21'i tutuklu 30 gazeteci ve yazar çalışanı hakkında "darbeye teşebbüs" suçundan üçer kez ağırlaştırılmış müebbet hapis cezası ve "silahı terör örgütüne üye olmak"tan 15'er yıla kadar hapis cezası istemiyle iddianame düzenlenmesi bu durumu açıklıyor. 	21 jê girtî derbarê 30 xebatkar û nivîskarên Zamanê de bi îdiaya “teşebusê derbeyê kirine” û “endamê rêxistina terorî ne” ve doz hatiye vekirin û ji bo wan muebeta 3 caran û 15 sal jî ceza tê xwestin. Ev yek jî sedema vê tirsa wan dide nîşan.
Konuşmuyorlar	Bi me re napeyivin
Cemaat medyasındaki gazeteciler nerede?	Rojnamegerên di medyaya cemaetê de li kû ne?
Türkiye Gazeteciler Sendikası (TGS)  Başkanı Gökhan Durmuş Gülen Cemaati Medyasına yönelik operasyonlardan sonra  TGS üyelerine  bile ulaşamadıklarını söylüyor.	Serokê Sendîqeya Rojnamegerên Tirkiyeyê (TGS) Gokhan Durmuş dibêje piştî operasyonên li dijî medyaya Cemaeta Fetullah Gulen wan negihiştine endamên TGSê jî.
“Cemaate yönelik operasyonlarda işsiz kalan gazeteci sayısı iki bin civarında. Bu insanlar her an FETÖ’yle suçlanma kaygısıyla gizlendiler. O çok net. Büyük çoğunluğunun hiçbir alakası yok. Sadece ekmek parası için çalışan insanlardı.	“Di encama operasyonên li dijî cemaetê de heta niha 2 hezar rojnameger betal mane. Ew kesana heta niha ji ber tirsa sûcdarkirina bi FETOyê xwe veşartine. Ev yek zelal e. Ti eleqeya piraniya wan kesan ji vê yekê nîn e. Tenê ji bo pereyê nanê xwe xebitîne.
"Ama çıkıp bununla ilgili açıklama yaptıkları zaman suçlanacaklarını düşünüyorlar. Zaten 80 civarında FETÖ’den tutuklu gazeteci var. O yüzden daha çekingen davranıyorlar. Piyasada olmamalarının, iş aramamalarının nedeni bu.	“Lêbelê dibêjin eger ku derkevin derbarê vê yekê de daxuyaniyek bidin wê werin sûcdarkirin. Ji xwe nêzî 80 rojnameger ji ber FETOyê tên dadkirin. Bo vê sedemê gelek ditirsin û li deran xwe nîşan nadin.”
“En azından medya sektöründe iş aramadıklarını biliyorum. KHK’larla kapatılan yerlerden yaklaşık 3 bin kişi işsiz kaldı. Bunların gideceği yerler eleman almadığı gibi, daralmaya da gidiyor. Buralarda da işten çıkartmalar yaşanıyor. Sürekli üç kişi-beş kişi atılıyor, büyük medya kuruluşlarından. Dolayısıyla işsiz bırakılan gazeteciler iş arasalar bile bulabilecekleri bir alan kalmadı.”	“Tenê ez dizanim ku ji xwe re kar nagerin. Nêzî 3000 kes ji ber cihên ku bi KHKan hatin girtin, betal man. Cihên ku ev kesana serî lêbidin ji xwe xebatkaran nagirin û her diçe ew jî xebatkarên xwe ji kar derdixin. Li van deran jî gelek kes ji karên xwe tên derxistin.Ji saziyên mezin gelek caran di yek carê de sê kes, pênc kes ji kar tên derxistin. Yanê rpjnamegerên betal ji xwe re kar bigerin jî nikarin peyda bikin.
İŞSİZ GAZETECİLER HABERİNİN PEŞİNDE	ROJNAMEGERÊN BÊKAR Lİ PEY NÛÇEYA XWE NE
1- Yeni "İşlerinde" Konuşuyorlarsa da Onlar Gazeteci	1- Her çi qas ew “karên nû” dikin jî, ew rojnameger in
2- OHAL'de Gazetecilik Yasak	2- Di OHALê de rojnamegerî qedexe ye 
3- Almanya: Yeni Nesil Diaspora/Kopuntu	3- Almanya: Li Dîasporayê Jenerayona Nû / Veqetîn
4- Almanya: Bunaltı Göçü	4- Almanya: Koçberiya Piştî Bêhntengîyê
5- Arap Kızı Camdan Bakıyor'la Gelen Örgüt ve "Araplık"tan Kurtuluş	5- Rêxistina 'Keça Ereb Ji Pacê Temaşe Dike" û Rizgarbûna Ji Erebbûnê
6- Nasıl Çalışıyor/Çalışamıyorlar; Kalıpyargıları Esnetmek	6- Çawa Dixebitin/Betal Dimînin; Sivikkirina Helwesta Hişk
7- Ayrımcılıktan Kurtulmak İçin Beyazlarla Evleniyorlar	7- Ji Bo Ferqmeyîliya li ser wan Dawî Bibe, Bi Rengspiyan Re Dizewicin
8- Özel Rehabilitasyon Merkezleri ve Sorunlar: Bingöl Örneği	8- Pirsgirêkên Navendên Rehabilîtasyona Taybet: Mînaka Çewlikê
9- İki Yönetici "Engelliye Eğitim Desteği" Uygulamasını Tartışıyor	9- Du Rêveber Li Ser Pêkanîna "Ji bo Kêmendaman Piştgiriya Perwerdehiyê" Nîqaş Dikin
10- "Engelli Eğitiminde Çözüm Kaynaştırma Sistemi"	10- Xwendekar û Weliyên Çewlikî Diaxivin
11- Bingöllü Öğrenciler ve Veliler Anlatıyor	11- Kesên Kêmendam Bi Sîstema Elimandinê Ve Dikarin Perwerde Bibin
12- "Gavur"u Gitmiş Mahallesi Kalmıştı, Mahallesi de Gitti 	12- “Gawirên wir” çûbûn tenê tax mabûn, lê taxan jî bi temamî ji holê rakirin
13- Mıgırdıç Margosyan Yıkıntılar Arasındaki Sokağını Bulamadı	13- Midirgiç Margosyan behsa kolan û derdorê sûran kirin
14- Nefrete İnat Yaşamı, Aşkı, Mücadeleyi Seçenler	14- Kesên Li Dijî Nefretê Jiyan, Evîn û Berxwedanê Diparêzin
15- Ece Devrim: Zorunlu Seks İşçiliğine Çok Direndim	15- Ece Devrîm: Min Li Dijî Kedkariya Seksê Ya Bi Darê Zorê Gelek Ber Xwe Da
16- Şahika: Sonradan Trans Kadın Olunmuyor	16- Şahîka: Mirov nikare pişt re bibe trans
17- Emirhan: Örgütlü Mücadele ve Yaşanana Kayıt Düşmek Şart 	17- Emirhan: Di Berxwedana Rêxistinî De Divê Qeydê Bûyeran Were Girtin
18- Sarmaşık Derneği Kapatıldı; Mağdurlar Ne Durumda?	18- Komeleya Sarmaşikê hat girtin; Gelo halê mexdûran çi ye?
21- Tarihi Dekorlu Bir Modern İstanbul Tasarısı: Balat	21- Projeya bi dekora dîrokî ya ji bo Stenbola modern: Balat
27- Hapishane: Genel Başkanlara Zorunlu Uğrak	26- Hemû hevserokên partiyên Kurd di zindanê de mane
Serpil Savumlu, journalist for 15 years, is unemployed now. Indeed, she was employed until recently. However, she had to close down the dry fruits and nuts shop she had opened up in her hometown of Bandırma. She is currently looking for a job.	Desthilatdariya AKPê zext û operasyonên li dijî medyayê bi taybetî piştî “Protestoyên Gezi Parkiyê” da destpêkirin. Protesto di 31ê Gulana 2013an de li Stenbol-Taksimê destpê kiribû û piştre li her deverê Tirkiyeyê belav bûbû.
Semra Pelek, journalist for 18 years. She was fired from Milliyet newspaper through an “order from above,” one year before Savumlu and Kazbek. After a year of unemployment, she finally found a job as  copywriter at a public relations company nine months ago.	
“I was in the hospital while there were the rumors circulating that the station was going to be shut down and that the police were about to arrive. On one side there was the closing down of the channel, on the other there was the death of my mother-in-law... One after another. Afterwards, I did not even have the strength to look for a job. As a matter of fact, I did not have the hope to find one. All the places I could have  worked for were shut down. Then I had to go back to my hometown of Bandırma.	Mesût jî wekê min beşa rojnamegeriyê qedandiye, lê wî qet vî karî nekiriye. Dema ez betal bû wî xebatkarek ji xwe re digeriya. Ez ku bi kamerayê li du nûçeyan diçûm têm, di carekî de bûm hingivfîroş. Min di jiyana xwe de cara yekem hewl dida tiştek bifiroşim, lêbelê ji deste min nedihat. Ez rojên ewil gelek aciz dibûm û min nedikarî. Lêbelê heta ez hinkî fêrî kar bûm, Mesût dikana li Kizilayê ji ber ku kar nedikir, girt.
Gökhan Kazbek: From editorship to carpentry	59 jê giran, bi temamî 7.959 kes birîndar bûn.
This time we go to a carpentry atelier in Istanbul Okmeydanı. Here works a journalist with 27 years of experience.	Ji Hezîrana 2013an ku protestoyên Geziyê destpê kiribû ve, heta Îlona 2013an li ser gelek rojnamegeran êriş hatin kirin.
Gökhan Kazbek started journalism in 1989 at Sabah newspaper. He worked for Hürriyet, Turkish News, Star TV, Kanal 6, Ata TV and TRT. He was fired from TRT in October 2013 due to his tweets following the Gezi protests.	Di wê serdemê de 10 jê rojnamegerên navneteweyî, bi temamî 153 rojnameger hatin derbkirin û bi guleyên plastîk an gaza bîberê birîndar bûn.
Like all the other journalists who were fired after Gezi with the direct or indirect involvement of the government, Kazbek was not provided with a position in the mainstream media.	Hat astengkirin ku rojnameger nûçeyan nikaribin bişopînin. Dîmen û wêneyên gelek rojnamegeran ji hêla polîsan ve hat jêbirin.
After one and a half years of unemployment, he finally started working as an editor for İMC TV. This was his last experience as a journalist before beginning carpentry. Some of his job applications were turned down.	Di wê serdemê de 39 rojnameger hatin binçavkirin û derbarê 3 ji wan de biryara girtinê hat dayîn.
Some of them were not even answered. When he was convinced that there is no space for him to do journalism, Kazbek entered the carpentry business with Mevlüt Aydoğan, who was a cameraperson for him.	Di protestoyên Gezi Parkiyê de gelek rojnameger ji ber nûçeyên ne ligorî hukumetê belav dikirin û bi awayekî rexnegir karên xwe pêk dianîn, bi hincetên cur be cur, ji kar hatin avêtin.
Kazbek tells about the aftermath:	Serokê TGSê derbarê mijarê de nirxandin kir
“Mevlüt has improved his skills in carpentry above the level of a hobby. When İMC was closed, we met again and decided to start this job. I am on both the production and marketing sides of the business.	Serokê Sendîqeya Rojnamegerên Tirkiyeyê Faruk Eren di nirxandina xwe ya derbarê mijarê de Wiha dest bi axavtinê dike:
He is only on the production side. We have another friend who is a carpenter by trade. From time to time we consult him. We have our atelier. We are skilled enough to do anything, from tables to bedroom furniture.”	“Em nizanin ka piştî Geziyê çend rojnameger ji kar hatine avêtin, lêbelê zext û destdanîna ser karên wan bi zêdeyî ji wir şûnde destpê kir.”
Even though they have skills, the money they make with carpentry is not enough to pay rent, let alone provide for their children at university.	“Mînak gelek rojnamegerên li TRTê tenê ji ber twitên parvekirine, ji kar hatin derxistin. Li organên medyaya nêzî hukimetê de jî heman tişt hat kirin.
Kabek says “when İMC was shut down, we were like  fish out of water”. One night four friends of his, who were also unemployed journalists, asked him to come to a cafe in Kadıköy.  	“Lêbelê êrişên herî mezin a li dijî medyayê, di pevçûna navbera AKP-Cemaeta Gulen de li ser medyaya alîgirê cemaetê hat kirin.
When he got there, Kazbek learned that his friends were trying to earn money by conducting beer tasting for  customers:	"Li gorî texmîna me piştî ku qayûm li medyaya cemaetê hat wezîfedarkirin, nêzî 2500 xebatkar ji kar hatin avêtin.”
I saw the state of emergency period in the 1990s as a journalist. But I have never seen a period like this before. I am 51 years old and have worked  this job for 27 years. My present condition is a zero. I don’t have a house or car. I have nothing.”	Lê em dizanin ku rojnamegerên ji ber KHKan betal mane, li ti medyaya sereke de nehatine îstîhdamkirin. Wekê ku Serpil Savumlu dibêje: “Tu Tu terziye 20 salan î. Rojek radibin ji te re dibêjin ku dersî, ta û qumaş hatiye qedexekirin.”
What’s more, on what grounds are those “above” making these lists?. Pelek replies:	Ji ber pay xwestina zêde ya cemaetê navbera hukimet û Gulen de pevçûn destpê kir û ev yek bi operasyona 17-25ê Kanûnê ve xwe da der.
“In addition to AKP’s political intervention for the last 10-15 years, there has been  a transformation in media that dates back to the 1990s. Back then, they were sacking experienced journalists and hiring younger ones who they can employ for cheaper. Especially after June 2015, they went on to leave no critical voices in newspapers. No environment was left in mainstream media in which principled journalism could be conducted. Newspapers are asked to take sides for them.	Di Cotmeha 2015an de li ser Koza Holdîngê ku rojnameyên Millet û Bugun aydî wan bû, qayûm hat tayin kirin. Di Adara 2016an de jî rojnameyên Zmani Today’s Zaman, Meydan, kovara Aksiyonê û Ajansa Nûçeyan a Cîhanê ku aydî Feza Holdîngê bû dîsa bi tayînkirina qayûmê ve dest danîn ser.
This is against the essence of journalism. At Milliyet, there was no direct pressure on me to take sides. But as I was the politics editor, there was a lot of pressure. The number of questions like “why did you use this at this size” or “why did you use that heading” increased. Even putting the opposition party in a headline in 15 centimeters was a problem. This makes one question journalism after a while.	Di çarçoveya OHALê k udi 20ê Tîrmehê de piştî hewldana derbekirina leşkerî de hatibû îlankirin ve biryarnameyên bi hejmara 668 (27ê Tîrmeha 2016an), bi hejmara 675 (29ê Cotmeha 2016an) û yê bi hejmara 677 (22ê Mijdara 2016an) ve 178 saziyên medyayê hatin girtin. Bi vî awayî medyaya cemaeta Gulen bi temamî hat girtin.
When you try to give space on page to a piece of news worthy of its value, there are other dynamics interfering. It starts to contradict with the values you believe in and to which you were working accordingly. And you become unable to work. For this reason, I didn’t even apply to a job after Milliyet. In alternative media on the other hand, economic problems make employment impossible.	Li gorî agahiyên DISK Basin Işê, 2 hezar û 308 kesên ku sîgorteyên wan li ser saziyên di Weşan û Rojnamegeriyê de dihatin razandin, ji karê xwe bûn. Ew kesana nikarin mehaneya betalbûnê bigirin û her wiha doz jî vebikin, dîsa nikarin pereyê xwe yê di hundire de jî hilînin.
Denizcan Abay: Family of unemployed journalists	Pêvajoya çareseriyê jî, medyaya Kurdî jî hat girtin
Employees who worked for media organizations close to the Fetullah Gülen movement and were fired form an important portion of the journalists who were sacked due to political oppression. According to press organizations, this number is somewhere in between 2,500 and 3,000.	Li gorî raporên BIAyê di 2015an de 348, di 2014an de 339, di 2013an de jî 143 rojnameger, nivîskar û xebatkarên medyayê ji kar hatin avêtin. Ev hejmar di sala 2016an de gihişte 2 hezar û 708an.
These closures were justified in the statutory decrees as “belonging, coherence? or connection to Gulenist Terror Organization (FETÖ), which was decided to pose threat to national security; terrorist organizations; or structures, formations or groups which are decided to function against the national security of the state by the National Security Council”.	Sekreterê Rêxistikirinê ya Sendîqeya Rojnamegerên Tirkiyeyê Mustafa Kuleli li gorî agahiyên TUIKê (Saziya Îstatîstîkê ya Tirkiyeyê) û ÇSGB (Wezareta Sîgorte û Xebatê) li Tirkiyeyê 95 hezar kes weşanxane jî tê de di sektora medyayê de dixebitin. 9 hezar jê betal 24 hezar rojnameger hene. Di nav 15 hezar rojnamegerên dixebitin de, tenê 3 hezar ji wan endamên sendîqeyan e.
One did not want to talk because she had started to sell jewelry online and she was scared to lose this job to which she has given everything she has.	Li gorî Sendîqeya Rojnamegerên Tirkiyeyê di 19ê Çileya 2017an de li Tirkiyeyê 142 rojnameger di zindanan de ne.
Gökhan Durmuş, Chairman of the Journalists Union of Turkey (TGS), says that following the operations towards Gülen Movement media, they could not even reach out to those who are members of the union.	Li gorî agahiyên TUIKê ya 2015an, li Tirkiyeyê girseya ku piştî qedandina zanîngehê betal dimînin, rojnameger in. Di 2014an de rêjaya kesên betal li Tirkiyeyê 9.9 bû. Di warê rojnamegeriyê de ev rêje, 29.1 e.
But they think that they will be accused if they go and make a declaration about this. There are already 80 journalists who are arrested due to membership to FETÖ. That’s why they are more timid. That’s the reason why they are not in the market, looking for jobs.	Bi vî awayî, di sala 2014an de her çiqas di sektora medyayê de pêwistî bi 24 hezar xebatkaran hebe jî, tenê 17 hezar rojnameger ji xwe re kar peyda kirine û 7 hezar ji wan betal mane.
UNEMPLOYED JOURNALİSTS CHASİNG NEWS	ROJNAMEGERÊN BÊKAR Lİ PEY NÛÇEYA XWE NE
1- Even Though They Speak Through Their New “Occupations,” They Are Journalists	1- Her çi qas ew “karên nû” dikin jî, ew rojnameger in
2- Journalism is Banned under theState of Emergency	2- Di OHALê de rojnamegerî qedexe ye 
3- Germany: New Generation Diaspora/Kopuntu	3- Almanya: Li Dîasporayê Jenerayona Nû / Veqetîn
4- Germany: Immigration of the Suffocated	4- Almanya: Koçberiya Piştî Bêhntengîyê
5- The Organization that Made "The Arab Girl Looks from the Window"	5- Rêxistina 'Keça Ereb Ji Pacê Temaşe Dike" û Rizgarbûna Ji Erebbûnê
6- How They Work/Cannot Work, Breaking Down the Stereotypes	6- Çawa Dixebitin/Betal Dimînin; Sivikkirina Helwesta Hişk
7- They Marry White People to Avoid Discrimination	7- Ji Bo Ferqmeyîliya li ser wan Dawî Bibe, Bi Rengspiyan Re Dizewicin
8- Private Rehabilitation Centers and Problems: The Example of Bingöl	8- Pirsgirêkên Navendên Rehabilîtasyona Taybet: Mînaka Çewlikê
9- Two Directors Discuss the “Educational Support for People with Disabilities” Practices	9- Du Rêveber Li Ser Pêkanîna "Ji bo Kêmendaman Piştgiriya Perwerdehiyê" Nîqaş Dikin
10- 'Solution is Inclusion System in Education for People with Disabilities'	10- Xwendekar û Weliyên Çewlikî Diaxivin
11- Students and Parents from Bingöl Tell of Their Experiences	11- Kesên Kêmendam Bi Sîstema Elimandinê Ve Dikarin Perwerde Bibin
 	21- Hunera Di Bin Siya Qayûman De
* The "Unemployed Journalists Chasing News" project is being realized with the financial support of Matra-Human Rights Program of Consulate General of the Kingdom of the Netherlands.	* Projeya Rojnamegerên Bêkar Li Du Nûçeyên Xwe Ne, bi piştevaniya fînansî ya Programa Matra-Mafên Mirovan a Serkonsulxaneya Hollandayê ya pêk hat.
 	 
Başbakan Yardımcısı ve Hükümet Sözcüsü Numan Kurtulmuş, Cumhurbaşkanı Recep Tayyip Erdoğan başkanlığında Cumhurbaşkanlığı Külliyesi'nde toplanan Bakanlar Kurulu sürerken dün akşam gazetecilere açıklamalarda bulundu.	Numan Kurtulmuş Alîkarê Serokwezîrê Tirkiyê di dema civîna Desteya Wezîran a di bin serokatiya Serokomar Recep Tayyip Erdogan de li Kuliyeya Serokomariyê berdewam dikir derket pêşberî rojnamegeran û daxuyanî da.
Kurtulmuş, toplantıda referandum sürecinin değerlendirildiğini ve olağanüstü halin yeniden uzatılmasına ilişkin Bakanlar Kurulu kararının TBMM'ye gönderildiğini söyledi.	Kurtulmuş diyar kir ku wan di civînê de pêvajoya referandûmê nirxandiye û biryara Desteya Wezîran a derbarê dirêjkirina Rewşa Awarte de şandiye Meclîsê.
OHAL 3 ay uzayacak	Rewşa Awarte dê 3 mehan bê dirêjkirin
Kurtulmuş OHAL ile ilgili şöyle dedi:	Kurtulmuş derbarê Rewşa Awarte de wiha got:
“MGK, kendi uhdesinde olan olağanüstü halin uzatılmasıyla ilgili konuda Bakanlar Kurulumuza tavsiye kararında bulundu. Bakanlar Kurulu toplantımızda da MGK'nın tavsiye kararı ele alınarak, 19 Nisan 2017 Çarşamba günü saat 01.00'den itibaren olağanüstü halin 3 ay süreyle uzatılmasına ilişkin, TBMM'ye konunun arz edilmesiyle ilgili yazı kaleme alındı ve Bakanlar Kurulu kararı imzalandı. Böyle konu, TBMM’ye gelecektir. Ümit ederim ki TBMM’nin onayıyla olağanüstü hal, 3 ay daha uzatılacaktır.”	“Saziya Ewlekariya Milî (MGK) derbarê mijara dirêjkirina Rewşa Awarte ya di berpirsiyariya xwe de biryara pêşniyarê stand. Di civîna Desteya Wezîran de ev biryara pêşniyarê ya MGKê hat nîqaşkirin û nivîsa dirêjkirin Rewşa Awarte hat nivîsandin û biryara Desteya Wezîran hat îmzekirin ku li gorî vî tiştî wê Rewşa Awarte ya di 19ê Nîsana 2017an de bidawî dibe 3 mehên din bê dirêjkirin û pêşkêşî Meclîsê bê kirin”. (NV/FD)
Avrupa Konseyi'nin 16 Nisan referandumu için Türkiye'ye gönderdiği gözlemci heyetinden Avusturyalı milletvekili Alev Korun, "2,5 milyon oyun manipüle edilmiş olabileceğine dair şüphe var" dedi.	Yek ji endamên desteya çavdêriyê ya Konseya Ewropayê, Alev Koruna ku çavdêrî li dengdana ji bo referandûmê kiribû daxuyand: Dibe ku 2,5 milyon deng hatibin manîpûlekirin.
BBC Türkçe’nin haberine göre, Korun Avusturya'nın ORF radyosuna yaptığı açıklamada, özellikle Kürt nüfusun yaşadığı bölgelerde referandum günü büyük bir baskı yaşandığını, Avrupa Konseyi Heyeti’nin Diyarbakır'da görev yapan iki üyesinin oy verme merkezlerine polis tarafından alınmadığını söyledi.	Li gor nûçeya BBC Turkçeyê Korun ji radyoya ORFyê ya Awistûralyayê re axiviye.  Wê eşkere kiriye ku taybetî li bajarên hejmara kurdan lê zêde ne, zordarî hatiye kirin. Polîsan nehiştine du endamên Yekîtîya Ewropayê biçin cihê hejmartina dengan.
Korun mühürsüz pusulaların geçerli sayılmasının sorun teşkil ettiğine de değindi.	Korunê eşkere kir ku hejmartina dengên bêmor jî kêşeyek e.
"Yüksek Seçim Kurulu (YSK), kanuna aykırı olarak, resmi mühür olmayan zarfların geçerli sayılması kararını verdi."	“Lijneya Bilind a Hilbijartinan(YSK) biryar da ku divê dengên bêmor jî bêne hejmartin ku ev yek derqanûnî ye.”
'Evet' ve 'Hayır' oyları arasındaki farkın 1 milyon 250 bin olduğu açıklanmıştı.	Korunê eşkere kir ku gelek dîmen li medyaya civakî têne belavkirin. Divê gilîyên têne kirin neyên paşguhkirin. (YY/MB)
Kürdistan Topluluklar Birliği (KCK) Yürütme Konseyi Eş Başkanlığı, hapishanelerde 63 gündür süren açlık grevleriyle ilgili yazılı açıklama yaptı.	Hevserokatiya Desteya Birêveberiya Koma Civakên Kurdistanê (KCK) derbarê grevên birçîbûnê yên 63 rojin di girtîgehan de berdewam dike daxuyaniyeke nivîskî belav kir.
Fırat Haber Ajansı’nda (ANF) yer alan yazılı açıklamada, “Bu direnişin daha fazla uzatılmasına gerek kalmamıştır” dendi.	Di daxuyaniya ku ji hêla Ajansa Nûçeyan a Firatê (ANF) hatiye belavkirin de hat gotin, “Hewce nake ku ev berxwedan bêhtir bê berdewam kirin”.
“Talepler gündemleşerek amacına ulaştı”	“Daxwaz ketin rojevê û gihişt armanca xwe”
KCK’nin yazılı açıklamasında, 300 kişinin süresiz-dönüşümsüz, binlerce mahpusun da dönüşümlü açlık grevine devam ettiği ifade edildi.	Di daxuyaniya KCKê hatiye destnîşankirin ku 300 girtî di greva birçîbûnê ya bêdem û bêdor de ne û bi hezaran girtî jî di greva bidor de ne.
“Halkımız da demokratik kamuoyu da bizler de bundan sonra zindan direnişçilerinin gündemleştirdiği konuları takip edeceğiz ve bu yönlü gereken çaba içinde olacağız.	KCKê di berdewamiyê de gotiye ku daxwazên girtiyan bi greva birçîbûnê kiteye rojevê û greva birçîbûnê gihiştiye armanca xwe. KCKê di vê çarçoveyê de wiha got:
“Bu çerçevede halkımız ve demokratik güçlerden gelen talepler de dikkate alınarak ölüm sınırına gelen eylemler derhal sonlandırılmalıdır.	“Di vê çarçoveyê de hewce nake ku berxwedan bêhtir bê dirêjkirin.
“Bu temelde direnişlerini bir daha selamlıyor; amaçlarına ulaştıkları inancıyla eylemlerini bırakma çağrısı yapıyoruz.” (AS)	“Em û gelê me bi wê baweriya ku ji bo mijarên bûne rojev bên şopandin û têkoşînê bi rê û rêbazên nû bidin berdewam kirin, em dixwazin grevên birçîbûnê yên bêdem û bêdor bidawî bibin”. (AS/FD)
İstanbul'da sabah saatlerinde referandum sürecinde “hayır” kampanyası yürüten ve referandum sonucunu protesto eden 16 kişi gözaltına alındı.	Vê sibeyê polîsan bi ser malên wan kesên kampanyaya NAyê birêvebirîn de girtin û ew desteser kirin.
Beyoğlu'nda "hayır" kampanyası yürüten Abdurrahman Atalay, bu sabah evinden gözaltına alınanlardan biri.	Polîsan Abdurrahman Atalayê ku li navçeya Beyoglûyê ya Stenbolê kampanyaya NAyê bi rê ve dibir desteser kir.
Gözaltına alınan Özgürlük ve Dayanışma Partisi (ÖDP) İstanbul İl Yöneticisi Mesut Geçgel de twitter'dan mesaj attı.	Mesut Geçgelê ku yek ji birêvebirên ODP(Partiya Azadî û Hevgiriyê) jî hatiye desteserkirin. Wî li ser hesabê xwe yê Twîtterê nivîsî: 
"meşru" olan "evet" oylarını protesto ettiğim gerekçesiyle gözaltına alınıyorum. at hırsızları boş durmuyor.memleket bizim. biz kazandık!	"meşru" olan "evet" oylarını protesto ettiğim gerekçesiyle gözaltına alınıyorum. at hırsızları boş durmuyor.memleket bizim. biz kazandık!
— Mesut Geçgel (@mesutgecgel) April 19, 2017	— Mesut Geçgel (@mesutgecgel) April 19, 2017
Türkiye’nin Hatay kentinde 10 gün önce gözaltına alınan İtalyalı gazeteci ve belgeselci Gabriele De Grande, ailesiyle irtibata geçerek bu akşam açlık grevine başlayacağını bildirdi.	Rojnameger û derêhenêrê dokumanteran Gabriele Del Grande yê ku 10 roj berê li bajarê Hatayê yê Tirkiyê hatibû desteserkirin, bi rêya malbata xwe aşkere kir ku ew ê îşev dest bi greva birçîbûnê bike.
İtalya Dışişleri Bakanlığı yaptığı açıklamada, ilgili yasalar çerçevesinde Del Grande’nin serbest bırakılmasını talep etti.	Wezareta Karê Derve ya Îtalyayê derbarê mijarê de daxuyanî da û daxwaz kir ku Del Grande bê berdan.
DHA’nın İtalya merkezli ANSA haber ajansına dayandırdığı habere göre, 9 Nisan’da gözaltına alınan Gabriele Del Grande, ilk kez bugün Yunanistan’da yaşayan eşi Alexandra D’Onofrio ve bazı arkadaşlarıyla telefonda konuşturuldu.	Li gorî nûçeya ku Ajansa Nûçeyan a Doganê (DHA) spartiye Ajansa Nûçeyan a ANSAyê, Gabriele Del Grande yê ku di 9ê Nîsanê de hatibû desteserkirin, îro cara pêşîn bi rêya telefonê bi hevjîna xwe Alexandra D’Onofrio û hin hevalên xwe re axivî.
Olağanüstü Hal (OHAL) üç ay daha uzatıldı.	Dema Rewşa Awarte ji 21ê Tîrmeha 2016ê ve bû cara 3. ku hat dirêjkirin.
Resmi Gazete’nin dünkü (18 Nisan) mükerrer sayısında yayınlanan kararda OHAL’in 19 Nisan 2017 saat 01.00’den itibaren geçerli olmak üzere üç ay süre ile uzatıldığı belirtildi.	Biryar îro di Rojnameya Fermî de hat weşandin. Li gor biryarê ji 19ê Nîsana 2017ê, siet 01.00ê pê ve dema Rewşa Awarte sê mehan hatiye dirêjkirin.
Kararda OHAL’in uzatılmasıyla ilgili Bakanlar Kurulunca 17 Nisan 2017’de alınan kararın Türkiye Büyük Millet Meclisi Genel Kurulu’nun 18 Nisan tarihli 84. Birleşiminde onaylandığı söylendi.	Dîwana Wezîran di 17ê Nîsanê de biryara dirêjkirina dema Rewşa Awarte dabû. Lijneya Giştî ya Parlamentoya Tirkiyeyê jî ew biryar di 18ê Nîsanê de erê kir.
OHAL üçüncü kez uzatıldı	Rewşa Awarte û Qanûna Bingehîn
15 Temmuz darbe girişiminin ardından 21 Temmuz’da 461 vekilin katıldığı oylamada 346 evet, 115 hayır oyu çıkarak OHAL kararı kabul edilmişti.	Di beşa sêyem a Qanûna Bingehîn de, di maddeya 119ê de tê eşkerekirin ku “di dema felaket û tevliheviya ekonomîk de” tê îlankirin.
19 Ekim’de sona eren 3 aylık OHAL kararı yenilenerek üç ay daha uzatıldı.	Her dîsa “eşkerebûna nîşanên tûndkariya ku dikare belav bibe û bi vm yekê heke rêkûpêkiya civakê têk biçe” Rewşa Awarte tê eşkerekirin.
19 Ocak’ta sona eren OHAL, ikinci kez uzatıldı.	Îlankirina Rewşa Awarte
Olağanüstü Hal yönetimini Anayasanın III. Bölümü düzenliyor. Bu bölümdeki Madde 119 “Tabiî afet ve ağır ekonomik bunalım” durumunda uygulanıyor.	Di 19ê Çiriya pêşiyê de dema rewşa awarte temam bû û Lijneya Ewlehiya Neteweyî dem sê mehan dirêj kir.
YSK’nin seçim pusulaları ve zarflarında mühür olması zorunluluğunu kaldırması, Anadolu Ajansı tarafından açıklanan gayriresmi referandum sonuçları protesto edilmeye devam ediliyor.	Ji ber Saziya Hilbijartinê ya Bilind (YSK) biryar girt ku zerf û pisûlayên hilbijartinê yên bê mor jî wê bên qebûlkirin û aşkerekirina Ajansa Anadoluyê ya encamên nefermî yên referandûmê li gelek bajaran xwepêşandan tên lidarxistin.
İstanbul, Tekirdağ, Marmaris, Çanakkale’nin de aralarında olduğu kentlerde insanlar yürüyüş yaparak Yüksek Seçim Kurulu’nu protesto etti.	Li bajarên weke Stenbol, Tekirdag, Marmaris û Çanakkaleyê xwepêşandêran meşiyan û YSK protesto kirin.
Antalya’da önceki gün eylemlerde gözaltına alınan 16 kişi adli kontrol şartı ile serbest bırakıldı. Aydın'da eylem yapmak isteyenleri polis engelledi.	16 kesên ku li Antalyayê di dema çalakiyan de hatibûn desteserkirin, bi şertê kontrola edlî ve hatin berdan. Li Aydinê jî kesên ku xwestin çalakiyê lidar bixin ji hêla polîsan ve hatin astengkirin.
İstanbul	Stenbol
Beşiktaş	Beşiktaş
* Fotoğraf: Murat Delişkdaş / DHA	* Fotograf: Murat Delişkdaş / DHA
Beşiktaş’ta eylemler referandum akşamından itibaren olduğu gibi Kartal Meydanı’nda devam etti. Evlerinin balkonlarına çıkan insanlar yürüyüşe tencere tava ile ses çıkararak destek verdi.	Li Beşiktaşê çalakiyên ji şeva referandûmê de destpê kirin dîsa li Qada Kartalê hat lidar xistin. Mirovên ku derketin şaneşînên xwe bi lêdana sinîkan piştgiriya xwepêşandêran kirin.
Kadıköy	Kadikoy
* Fotoğraf: Akın Çeliktaş / DHA	* Fotograf: Akın Çeliktaş / DHA
Avcılar	Avcilar û Bakirkoy
* Fotoğraf: İhsan Dörtkardeş / DHA	* Fotoğraf: İhsan Dörtkardeş
Avcılar’da Marmara Caddesi’nde bir araya gelen insanlar  “Hayır bitmedi mücadeleye devam”, “Hayır bitmedi daha yeni başlıyor”, “Bu daha başlangıç, mücadeleye devam” sloganları ile yürüyüş yaptı.	Her wiha li navçeyên Avcilar û Bakirkoyê jî kesên encamên referandûmê û biryara YSKê yê protesto kirin daketin kolanan û meş lidar xistin.
Tekirdağ	Tekirdag
Fotoğraf: Ruhan Yalçın / DHA	Fotograf: Ruhan Yalçın / DHA
Tekirdağ’da Cumhuriyet Halk Partisi üyeleri Üç Kemaller Parkı’nda “Mustafa Kemal'in askerleriyiz”, “Direne direne kazanacağız”, “Daha bitmedi yeni başlıyor” sloganları attı.	Li Tekirdagê endamên Partiya Gel a Komarî (CHP) li Parka Üç Kemallerê kom bûn û bi sloganên “Em leşkerên Mustafa Kemal in”, “Em ê bi berxwedanê bi serkevin” û “Hîna neqediya nû destpê dike” meşiyan.
Marmaris	Marmaris
Fotoğraf: Ali Gündoğan / DHA	Fotograf: Ali Gündoğan / DHA
Fotoğraf: Burak Gezen / DHA	Fotograf: Burak Gezen / DHA
* Fotoğraf: Mehmet Güney / İzmir	* Fotograf: Mehmet Güney / İzmir
* Fotoğraf: Burhan Ceyhan / DHA	* Fotograf: Burhan Ceyhan / DHA
* Fotoğraf: İbrahim Mase / DHA	* Fotograf: İbrahim Mase / DHA
* Fotoğraf: Mehmed Hakkı Özbayır / DHA	* Fotograf: Mehmed Hakkı Özbayır / DHA
CHP Manisa İl Gençlik Kolları Başkanlığı, referandumda mühürsüz oyları geçerli sayan YSK'ya tepki gösterdi. (BK)	(BK/FD)
PKK ve Kürdistan Kadın Özgürlük Partisi (PAJK) davalarından tutuklu veya hükümlü olanların 64 gündür sürdürdüğü açlık grevi bugün sonlandırıldı.	Girtîyên ji ber endambûna PKK û PAJKê di girtîgehan de ne, 64 roj in ku di Greva Birçîbûnê de bûn. Piştî banga KCKyê girtiyan dest ji grevê berda.
Kürdistan Topluluklar Birliği (KCK) Yürütme Konseyi Eş Başkanlığı, dün açlık grevlerinin sonlandırılmasına dair yazılı açıklama yapmıştı.	, 64 roj in ku di Greva Birçîbûnê de bûn. Piştî banga KCKyê girtiyan dest ji grevê berda.
TIKLAYIN - KCK AÇLIK GREVLERİNİN BİTİRİLMESİNİ İSTEDİ	Duhî Dîwana Birêvebiriyê ya Kongreya Civakên Kurdistanê(KCK) da girtî dest ji Gireva Birçîbûnê bikin bangî wan kiribû.
KCK’nin çağrısı üzerine bitirildi	Bi banga KCKyê, girtiyan dest jê berda
Deniz Kaya imzasıyla yayınlanan açıklama özetle şöyle:	Li gor nûçeya dihaberê li ser navê girtiyên di girtîhgehan de, Deniz Kayayî daxuyanîyek daye û gotiye:
“AKP-MHP kirli ittifakı biliyoruz ki, önderliğimiz üzerindeki tecrit, halkımıza yönelik gerçekleştirilen siyasi soykırım operasyonları ve tüm zindanlarda yaşanan hak ihlalleri devam ederse daha büyük eylemlerle direnişe geçeceğimizi bir kez daha buradan belirtiyoruz.”	“Em bi banga Serokatiya KCKyê dest ji Greva Birçîbûnê diberdin ku me li hemî girtîgehan bê demêbidawîkirinê û hevguhertinê dest bi Greva Birçîbûnê kiribû.”
Açlık grevindekilerin talepleri neydi?	Daxwazên girtiyan çi bûn?
PKK ve PAJK davalarından tutuklu veya hükümlü olan 17 cezaevindeki 148 mahpusun devam ettirdikleri açlık grevinin talepleri şöyleydi:	Li 17 girtîgehan 148 girtîyên ji ber endambûna PKK û PAJKê di girtîgehan de ne, 64 roj in ku di Greva Birçîbûnê de bûn. Daxwazên wan ev bûn.
“PKK Lideri Abdullah Öcalan üzerindeki ağır tecrit koşullarının kaldırılması.”	“Rakirina şertê tecrîdê yê li ser rêberê PKKyê.
“Kürt illerinde gerçekleşen yıkım ve yasaklara son verilmesi.”	“Sekinandina xerakirin û şewitandina bajarên kurdan.
“Cezaevlerinde yaşanan hak ihlallerine son verilmesi.” (AS)	“Sekinandina binpêkirina mafê jiyanê yê girtiyan.”(AS/MB)
Cumhuriyet Halk Partisi (CHP) Genel Başkan Yardımcısı ve Parti Sözcüsü Selin Sayek Böke, Merkez Yürütme Kurulu (MYK) toplantısının ardından yaptığı toplantıda "Bu referandum tekrar edilmelidir. Biz olmayan bir anayasa varmış gibi davranmayacağız. Bunun için demokratik tüm haklarımızı kullanacağımızdan şüpheniz olmasın. Her türlü deyince Meclis'ten çekilmek de çalışmaya devam etmek de buna girer" dedi.	Alîkara Serokê Giştî yê CHPê û Berdevka Partiyê Selin Sayek Boke piştî civîna Lijneya Birêveberiya Navendî (LBN) derket pêşberî çapemeniyê û got, “Divê ev referandûm bê dubarekirin. Helwesta me wê ne wisa be ku weke destûrene nû hebe. Ji bo wê divê ti şika we tune be ku em ê hemû mafên xwe yên demokratîk bikar bînin. Dema ku em dibêjin her cure, di nava wê de vekişîna ji Meclîsê jî û berdewamiya xebatê jî di nav de ye.
Cumhuriyet Halk Partisi, Vatan Partisi ve Halkların Demokratik Partisi, tam kanunsuzluk gerekçesiyle referandumun iptali için YSK’ya başvurmuştu.	Partiya Gel a Komarî (CHP, Partiya Demokratîk a Gelan (HDP) û Partiya Vatanê bi hinceta ku dijyaseyî ye ji bo betalkirina referandûmê serî li YSKê dan.
Sendika.org haber sitesi editörü Ali Ergin Demirhan bu sabah gözaltına alındı.	Polîsan bi tometa “hewildana ji bo nemeşrûdîtina encamên referandûmê” edîtorê sendika.orgê, Alî Ergîn desteser kir.
Büroda arama gerçekleştiren polis, Demirhan’a ait bilgisayar ve telefona da el koydu.	Polîsan siet 05.45ê sibeyê bi ser ofîsa sendika.orgê de girt û dest danî ser kompîter û telefona wî.
TIKLAYIN - REFERANDUM SONUCUNU PROTESTO EDENLERE GÖZALTI	Demîrhan li Emniyeta Atişalaniyê ya Esenlera Stenbolê ye.
Sendika.org hakkında	Sendika.org
Üniversite öğrencisi Kemal Kurkut'un polislerce vurulduğu anları fotoğraflayan dihaber editörü Abdurrahman Gök’ün evine baskın düzenlendi.	Polîsan bi ser mala Abdurrahman Gokî de girt. Dema ciwanekê bi navê Kemal Kurkut li Amedê hatî kuştin, Abdurrahman Gokî wêneyên dema kuştina wî girtibûn.
dihaber’in haberine göre Gök’ün Diyarbakır Bağlar’daki evine polis baskını yapıldı. Saat 08.00 sularında gelen polisler, Gök’ün bulunmadığı evde arama yaptı.	Li gor nûçeya dihaberê polîsan bi ser mala Gokî ya li Amedê de girtiye. Polîs di siet 08.00ê de çûne mala wî.
Kemal Kurkut'un vurulmasını an be an fotoğraflayan haber editörümüz Abdurrahman Gök’ün evine polislerce baskın düzenlendi. pic.twitter.com/wbkwljiUNS	Kemal Kurkut'un vurulmasını an be an fotoğraflayan haber editörümüz Abdurrahman Gök’ün evine polislerce baskın düzenlendi. pic.twitter.com/wbkwljiUNS
— Nuri Akman (@AkmanNr) 20 Nisan 2017	— Nuri Akman (@AkmanNr) 20 Nisan 2017
Tüm eşyaları dağıtarak arama yapan polis, dört kitap ile bir derginin yanı sıra Gök’e ait kullanmadığı 2 telefona el koydu. Evdeki fotoğraf makineleri de incelendi.	Polîsan wênegirikên Gokî kontrol kirine û dest danîne ser herdu telefonên wî.
Savcılığa ifade vermişti	Wî îfade dabû
Gök, 21 Mart’ta Diyarbakır Newroz’unda üniversite öğrencisi Kemal Kurkut’un polisler tarafından kurşunlanarak öldürülmesini görüntülemişti.	Di 21ê Adarê de, li Meydana Newrozê polîsan ciwanek bi navê Kemal Kurkut kuşt. Abdurrahman Gokî ji ber ku wêneyên bûyerê girtibûn wî îfade dabû serdozgeriyê.
Gök, söz konusu fotoğrafı ile Metin Göktepe Gazetecilik Ödülleri – Jüri Özel Ödülü’ne layık görülmüştü. (EA)	Gokî ji ber nûçeya xwe ya kuştina Kurkutî Xelata Metîn Goktepe ya Rojnamegeriyê stand.(EA/MB) 
Mardin’in Nusaybin ilçesinde sokağa çıkma yasağının devam ettiği süreçte tutuklanıp ikinci duruşmada serbest bırakılan gazeteci Meltem Oktay yeniden tutuklandı.	Rojnameger Meltem Oktay careke din hat girtin ku di dema qedexeya derketina derve ya navçeya Nisêbînê ya Mêrdînê de hatibû desteserkirin û di 2yemîn danişînê de ji hêla dadgehê ve hatibû berdan.
dihaber’in haberine göre, Mardin 2. Ağır Ceza Mahkemesi tarafından Oktay’a haberlerinden dolayı “örgüt propagandası” yaptığı iddiası ile verilen 2 yıl 4 aylık cezasının Yargıtay tarafından onaylanmasının ardından Oktay 3 Nisan’da Edirne’de gözaltına alındı.	Li gorî nûçeya dihaberê Dadgeha Bilind 2 sal û 4 sal cezayê girtîgehê yê ku 2yemîn Dadgeha Cezayê Giran a Mêrdînê ve bi îdiaya “propagandeya rêxistinê” dabû Oktayê erê kir û Oktay di 3ê Nîsanê de li Edirneyê hatibû desteserkirin.
Şırnak’ın Uludere ilçesinde çıkan çatışmada iki asker hayatını kaybetti, iki asker yaralandı.	Li nêzîkî navçeya Qilabanê ya Şirnexê PKKyîyan û leşkeran şer kir, du leşker mirin du leşker jî birîndar bûn.
Uludere ilçesine bağlı Andaç bölgesinde bu sabah saatlerinde operasyon düzenleyen güvenlik güçleri ile PKK'liler arasında çatışma çıktı.	Vê sibeyê leşkeran dest bi operasyonê kiribû.
Çatışmada bir üsteğmen, bir uzman çavuş hayatını kaybederken, iki zorunlu asker yaralandı.	Di şerî de ûstegmek serbazekê pispor mirine. Du leşkerên ku leşkeriya mecbûrî dikirin birîndar bûne.
Gelişmelere ilişkin açıklama yapan Türk Silahlı Kuvvetleri (TSK) çatışmanın saat 09.30 sularında yaşandığını duyurdu. (EKN)	Hêzên Çekdarên Tirkan(TSK) li ser bûyerê daxuyaniyek belav kir. Di daxuyaniyê de hat piştrastkirin ku vê siebeyê siet 09.30ê şer çêbûye.(EKN/MB) 
İstanbul’da, referandum sürecinde “hayır” kampanyası yürüten ve Yüksek Seçim Kurulu’nun kararlarını protesto edenlerden gözaltına alınan iki kişi tutuklanması talebiyle Sulh Ceza Hakimliğine sevk edildi. Hakimlikteki ifadelerinin ardından adli kontrolle serbest kaldılar.	2 kesên li Stenbolê di dema pêvajoya referandûmê de kampanyeya “Na”yê dimeşandin û di dema xwepêşandanên li hemberî biryarên Lijneya Hilbijartinê ya Bilind (YSK) de hatin desteserkirin bi daxwaza girtinê şandin Dadweriya Ceza ya Sulhê. Piştî îfadeyên wan ên dadweriyê bi şertê kontrola edlî hatin berdan.
Doğan Haber Ajansı’ndan (DHA) Özden Atik’in haberine göre, bugün adliyeye sevk edilen Abdurrahman Atalay, Hasan Güneri ve Ümit Göksel'in de aralarında bulunduğu beş kişi savcılık ifadelerinin ardından serbest bırakıldı.	Li gorî nûçeya Ozden Atik ê Ajansa Nûçeyan a Doganê (DHA) Abdurrahman Atalay, Hasan Guneri û Umit Goksel jî di nav de 5 kes îro piştî derketin pêşberî dozger hatin berdan.
Protestoculardan S.G ve O.B.A tutuklama talebiyle, diğer dokuz kişi ise, Çağlayan’daki İstanbul Adliyesindeki savcılıkta verdikleri ifadenin ardından adli kontrol şartıyla serbest bırakılması talebiyle mahkemeye sevk edildi.	Dozgeriyê ji bo xwepêşander S.G û O.B.A daxwaza girtinê kir. Herwiha ji bo kesên din jî bi şertê kontrola edlî daxwaza berdanê kir û ew şandin dadweriyê.
İstanbul 3. Sulh Ceza Hakimliği ifadelerin ardından, 11 kişinin tamamının adli kontrol hükümleri uygulanarak serbest bırakılmalarına karar verdi.	Dema ku xwepêşandar desteserkirî bû bi “Kirina çalakiya protestoyî ya dibêje Erê ne rewa ye û birêxistinkirinê gel bîne coşê” hatibûn sûcdarkirin.
Protestoculara gözaltındayken, “‘Evet’in meşru olmadığı yönünde protesto eylemi yapmak ve örgütleyerek halkı galeyana getirmek” şeklinde bir suçlama yöneltilmişti. Bugün de İzmir'de aynı sebeple gözaltı operasyonu düzenlendi. (AS)	Îro jî bi heman hincetê li İzmirê operasyona desteserkirinê hat lidarxistin. (AS/FD)
Özel rehabilitasyon merkezlerinde verilen eğitimde yaşanan sorunları, raporları bu kurumlara para ya da yardım karşılığı verenler değil bu eğitimi almak için özel çaba harcayan öğrenciler ve aileleri en yakından biliyor.	Malbatên ku dixwazin zarokên wan ên kêmendam li navendên rehabilîtasyonê perwerde bibin baş dizanin ka pirsgirên li wir çiye, kî ji bo pereqezençkirinê raporên zarokên xwe didin navendan.
Eğitime gelmeyen engelli bireyler için devletin verdiği ödeneği alan kurumların oluşturduğu sistem eğitim almak isteyen engelliler ve aileleri için aşılması bir engel olarak duruyor. Bingöl'de eğitim alan engelliler ve aileleri dinledik.	Saziyan li ser navê kêmendamên ku naçin dersan pere ji dewletê digirin û ev ji bo malbatên dixwazin zarokên wan perwerde bibe re, dibe pirsgirêk.
Öğrenci Kılıç anlatıyor	Kiliça xwendekar behsa vê yekê dike
Gülseren Kılıç 14 yaşında, ayaklarındaki güçsüzlük nedeniyle koltuk değnekleri ile ayakta durmaya çalışıyor. Beş yıl önce ayağında başlayan güçsüzlük nedeniyle rehabilitasyon merkezine gitmeye başlamış, halen tedavisi sürüyor.	Gulseren Kiliç 14 salî ye. Ji ber piyê wê hinek şil e, hewl dide bi daran li ser xwe bisekine. Ev pirsgirêka di piyên wê de 5 sal ewil destpê kiriye. Ew ji bo dermankirinê diçe rehabilîtasyonê. Pêvajoya dermankirinê hêjî dewam dike.
Kılıç, rehabilitasyon merkezinde kaydı olan bazı kişileri hiç görmediğini, eğitime katılmadıklarını aktarıyor. 	Kiliç dibêje hin kesên ku li navenda rehabilîstasyonê qeydkirî ne, wê qet nedîtine û ew kesana beşdarê dersan nabin.
Fiziki yapı yetersiz	Derfetên fizîkî têrê nake
Kılıç, rehabilitasyon merkezlerinde fiziki koşulların yetersizliğinden de şikayetçi. 	Kiliç tîne ziman ku li navendên derfetên fizîkî gelek kêm in:
Öğrenci A. anlatıyor	Xwendekarê bi navê A. diaxive
Özel rehabilitasyon merkezinde eğitim gören bir öğrenci A.nın anlattıkları yaşanan ihmalleri gözler önüne seriyor. Bölgede bulunan özel rehabilitasyon merkezlerinin, çoğunun fiziki yapısının yeterli olmadığına dikkat çekerek, bu merkezlerin kendilerine ticari yaklaştığının farkında.	Xwendekarê bi navê A. li navendê diçe dersen perwerdehiyê û tiştên ku ew tîne ziman îxmal û nerêtiyan derdixe holê. Ew jî dizane ku derfetên fizikî yên gelek navendên herêmê kêm in û ew navendana xwedî helwesta bazirganiyê ne.
“Rapor isterken çok iyiler. Sürekli bizim peşimizde dolaşıyorlar. Rapor aldıktan sonra ise her şey değişiyor” sözleri ile karşılaştıkları tutumları anlatarak, en çok sorunu zihinsel engellilerin yaşadığını belirtiyor.	Xwendekar A. diyar dike ku herî zêde kêmendamên zihnî pirsgirêkan dijîn û derbarê helwesta wezîfedaran de wiha dibêje: “Dema rapor dixwazin, xwe gelek baş dikin. Li du mirov digerin. Lê piştî rapor hildidin, her tiştên wan diguhere. “
“Örneğin ortopedik raporu olan öğrenci okulu beğenmezse, eğitimden memnun olmazsa okuldan kendisi ayrılabiliyor. Ama zihinsel engelli olanlar, bunu yapamıyor.	“Mînak, xwendekarên ku raporên wan ê ortopediyê hene, eger ji perwerdehiyê qayîl nebin û jê aciz bibin, dikarin bi xwe ji dibistanê veqetin. Lêbelê kêmendamên zihnî nikarin vê yekê bikin.”
"Zihinsel engelliler, ailelerin onayı ile okuldan ayrılabiliyor. Okul yönetimi bu öğrencilerin aileleri ile ilişkilerini çok iyi tutuyor. Aile genellikle para ile ikna oluyor. Ama tüm aileler böyle değil. Zaten okul yönetimi, hangi ailelerin ikna olacağını çok iyi biliyor.”	 “Kêmendamên zihnî dikarin bi destûrdayîna malbatên xwe dest ji dibistanê berdin. Rêveberiya dibistanê jî têkiliyên xwe yên bi wan malbatan re xurt dike û xwe baş dide naskirin. Malbat zêdeyî
“Öğrenciler para ile ikna ediliyor”	 “Xwendekaran bi pere îkna dikin”
Başka okullarda kalan arkadaşlarının şikayetçi olmasına rağmen okuldan ayrılamadığını anlatan öğrenci A., bir arkadaşı ile yaşadığı diyaloğu anlattı:	Xwendekar A. dibêje hevalên wî yên li dibistanê dine gelek giliyên xwe jê re dikin lê ew dîsa jî dev ji dibistanê bernade. A. sohbeteke bi hevalê xwe re wiha tîne ziman:
“Bir arkadaşım var. Kaldığı okuldan memnun değil. Hocalardan, müdürden, eğitimden şikayetçi. Şikayetçiysen ayrıl dedim. Ama ayrılamıyor. Çünkü özel rehabilitasyon merkezi açık öğretim kayıt parasını veriyor. Dedim ki baban o parayı veremiyor mu?  ‘Hayır. O parayı ödeyemez’ diyor. O para için orada kalıyor. Bir şekilde para ile ikna ediliyor.”	“Hevaleke min heye. Ji dibistana xwe aciz e. Dersdêr, mudur û perwerdehiya tê dayîn bi dile wî nîn e. Min jî got jê re ku eger tu aciz î neçe dibistanê. Lê dev jê bernade. Ji ber ku navenda rehabilîtasyonê pereye wî yê Açik Ogretimê (zanîngeha-dibistana perwerdehiya wî ji dûr ve tê dayîn) radizîne. Min jê pirsî ka bavê wî nikare wî pereyî razîne. Wî ji min re got: “Na. Ew nikare pereyî razîne.” Ew ji ber wî pereyî li wir dimîne. Bi vî awayî bi pereye tê îknakirin.”
Evde olan öğrenci, okulda gibi gösteriliyor	Xwendekarê li mal, li dibistanê heyî tê nişandan
Öğrenci A. özel eğitim ve rehabilitasyon merkezlerinde okula gelmeden, derse katılmış gibi gösterilen öğrencilerin olduğunu söylüyor.	Xwendekar A. dibêje gelek xwendekar hene ku nayên navenda rehabilîtasyonê, lê belê dîsa jî wan li wir heyî didin nişandan.
“Bir kısım aile, gerçekten eğitim istiyor. Bazı aileler ise tam tersine davranıyor. Özellikle köylerde olan aileler, pek eğitimle ilgilenmiyor. ‘Çocuğum gitsin, para gelsin’ yeterlidir diyor. Bu çocukların raporları alınarak okula kayıtları yaptırılıyor.	 “Hin malbat bi rastî jî dixwazin zarokên wan perwerde bibin. Hin malbatên din berovajiyê vê yekê tevdigerin. Bi taybetî malbatên li gundan qet bi perwerdehiyê re eleqeder nabin. Dibêjin ‘Bila zarokên me biçin û pere bînin bes e”. Raporên wan zarokan hildidin û qeydên wan li dibistanan didin çêkirin.”
"Öğrenci evinde otururken, eğitim almış gibi gösteriliyor.” 	“Xwendekar li mala xwe rûtinê, lê li ser kaxiz weke perwerde dîtiye tê nişandan.”
Veliler tepkili	Weliyên xwendekaran nerazî ne
Eğitimcilerin duyarlı olmasını istediği veliler ise tepkili. Şehir veya kırsal alanda yaşayan, kimi okuma yazma bilmeyen veliler, çocuklarının ders programlarını takip etmelerinin imkânsız olduğunu belirtiyor.	Weliyên ku dersdêr dixwazin baldarî di pêvajoya perwerdehiyê de cih bigirin jî, ji vê yekê aciz in. Gelek weliyên ku li bajar û gundan dijîn, diyar dikin ku ne mimkûn e ew programên dersên zarokên xwe bişopînin.
Ay sonunda çocuklarının eğitim gördüğü kurum görevlilerinin, getirdiği belgeleri neden imzaladıklarını bile bilmediklerini ifade eden veliler, bu sorunun Milli Eğitim Bakanlığı  tarafından çözülmesini istiyor.	Welî nizanin ka wezîfedarên navendê dawiya her mehê de wan belgeyan çima tînin û bi wan didin îmzekirin û dixwazin Mudirtiya Perwerdehiyê vê yekê çareser bike.”
"Babam ne için İmza attığını bilmiyor"	“Bavê min nizane bo çi îmze dide”
Ramazan Borlukan (38), geçimini garsonluk yaparak sağlıyor.	Ramazan Borlukan (38), gorsontî dike û wiha îdareya xwe pêk tîne.
Zihinsel engelli kardeşi özel bir rehabilitasyon merkezinde eğitim görüyor.	Birayê wî yê kêmendam, li navendeke rehabilîtasyonê perwerdehî dibine.
Babasının yaşlı olduğunu, okuma yazmasının olmadığını belirten Borlukan, “Ben çalışıyorum. Evde değilim. Kardeşimi, evden alıp okula götürdüklerini biliyorum. Ancak hangi dersleri görüp-görmediğini bilmiyorum. Babam da bilemez. Ay sonunda gelip belge imzalatıyorlar o kadar. Velisi olarak babam, imza atıyor. Ancak ne için imza alındığını bildiğini sanmıyorum. Ne ben, ne de babam nasıl bir eğitim verildiğini bilemeyiz” diyor.	Borlukan diyar dike ku bavê kal bûye, xwendevan nîne û wiha dibêje:Ez dixebitim. Li malê namînim. Dizanim ku birayê min ji malê hildidin û dibin dibistanê. Lêbelê ez nizanim ka di kîjan dersan de çi li ber wan hîn dikin? Bav emin jî nizane. Dawiya mehê tên belge didin îmzekirin û diçin. Bavê min nizane ka bo çi wan belgeyan îmze dike. Ez jî bavê min jî; em nizanin ka perwerdehiyeke çawa pêk tînin.”
Kardeşine verilen eğitimden şüphe duyması yersiz değil. Özel rehabilitasyon merkezine gittikten sonra kardeşinin daha kötüleştiğini söylüyor:	Ew mafdar e ku ji perwerdehiya didin birayê wî bi guman e. Dibeje ku birayê wî piştî dest bi dibistanê kiriye, rewşa wî zêdetir xerab bûye.”
“Daha içine kapandı. Bu eğitim sisteminde sorun olduğunu düşünüyorum.” 	 “Her tiştî zêdetir diavêje nava xwe. Ez dibêjim di vê sîstema perwerdehiyê de pirsgirêk heye.”
Derman: "Resmen engelli avına çıkıyorlar"	“Li du kêmendaman in”
Özel rehabilitasyon ve eğitim merkezleri, bölgede tarama yaparak rapor topluyor. Kırsal kesim bu kurumların çalışma alanı.	Navendên rehabilîtasyon û perwerdehiya taybet li herêmê lêkolînan dikin û raporan kom dikin. Zêdetir li gundan vê yekê pêk tînin.
Mehmet Derman (32), engelli raporuna sahip olduğu için bu kurumların kendisine de geldiğini anlatıyor.	Mehmet Derman (32) dibêje ji ber ku rapora wî heye wezîfedarên wan navendan çûne cem wî jî.
"2005-2006 yıllarıydı. Ben merkeze bağlı Peyas köyündeydim. Rehabilitasyon merkezlerine bağlı kişiler ev ev dolaşıyordu. Resmen engelli avına çıkmışlardı.	 “Sala 2005an 2006 bû. Ez jî gundê Peyasê me. Gundê me girêdayê navenda bajêr e. Xebatkarên navendan mal bi mal digeriyan. Rasterast derketibûn nêçîra kêmendaman.”
 	 
***	 ***
İŞSİZ GAZETECİLER HABERİNİN PEŞİNDE	ROJNAMEGERÊN BÊKAR Lİ PEY NÛÇEYA XWE NE
1- Yeni "İşlerinde" Konuşuyorlarsa da Onlar Gazeteci	1- Her çi qas ew “karên nû” dikin jî, ew rojnameger in
2- OHAL'de Gazetecilik Yasak	2- Di OHALê de rojnamegerî qedexe ye 
3- Almanya: Yeni Nesil Diaspora/Kopuntu	3- Almanya: Li Dîasporayê Jenerayona Nû / Veqetîn
4- Almanya: Bunaltı Göçü	4- Almanya: Koçberiya Piştî Bêhntengîyê
5- Arap Kızı Camdan Bakıyor'la Gelen Örgüt ve "Araplık"tan Kurtuluş	5- Rêxistina 'Keça Ereb Ji Pacê Temaşe Dike" û Rizgarbûna Ji Erebbûnê
6- Nasıl Çalışıyor/Çalışamıyorlar; Kalıpyargıları Esnetmek	6- Çawa Dixebitin/Betal Dimînin; Sivikkirina Helwesta Hişk
7- Ayrımcılıktan Kurtulmak İçin Beyazlarla Evleniyorlar	7- Ji Bo Ferqmeyîliya li ser wan Dawî Bibe, Bi Rengspiyan Re Dizewicin
Yakup Berent rehber öğretmen; Diyarbakır Rehberlik Araştırma Merkezi'nde (RAM) üç yıl kadar çalışmış, şimdi Diyarbakır Altınokta Körler Derneği Şube Sekreteri.	Yakup Berent mamosteyê rehberê ye. Li Navenda Rehbertî û Lêkolîna Amedê (RAM)ê 3 salan xebitiye. Niha sekreterê Komeleya Kesên Kor yê Altinoktayê ye.
Engelli Bireye Eğitim Desteği uygulamasının Diyarbakır'daki durumunu Yakup Berent ile konuştuk.	Em derbarê pêkanîna programa Piştgiriya Perwerdehiyê Bo Kêmendaman li Amedê de bi wî re axivîn.
Berent genel sistemi, sorunları ve çözüm önerilerini sıraladı ve özellikle de velilere seslendi.	Berent behsa sîstema giştî kir, pêşniyarên xwe yên ji bo çareseriyê anî ziman û bi taybetî bangî weliyan kir.
"Velilerin duyarlı olması ve denetimlerin sağlıklı yapılması gerekir. Türkiye geneliyle benzer usulsüzlükler yapılmıyor demek çok güç. vefat eden öğrencinin ödeneğinin üç ay boyunca alınması buna en büyük kanıt. "	“Divê welî li ser vê yekê girîngî bisekinin, konrtolkirin jî bi awayekî baş were kirin. Mirov dikare bêje bêûsûliyên li gelemperiyê Tirkiyeyê li vir jî tê kirin. Delîlê vê yekê jî ew ku li ser navê xwendekarê ku wefat kiriye, 3 meh pere hatiye sitandin.”
Diyarbakır	Amed
Berent, Diyarbakır’da 60’dan fazla rehabilitasyon merkezi bulunduğunu, her bir merkezin ayda en az 100 bin TL ödenek aldığını söylüyor; "bunlar sağlıklı denetlenmiyor," diyor. 	Berent dibêje li tevahiya Amedê zêdetirê 60 navendên taybet hene. En navend mehê herî kêm 100 hezar tl pere ji dewletê digrin. Ev cihên hane baş nayê kontrolkirin.
"Düşünsenize, düzenli servis çıkacak, kapı kapı dolaşacak, mazot yakacak, fazladan personel ve servis aracı alacak. İnanın, damar okuma sistemi uygulanırsa eğitim merkezi sayısı yarıya düşer. 	“Ka bînin ber çavê xwe ku wê êdî servîs baş bixebite, mal bi mal bigere, wê mazotê bişewitîne, personel û servîsên din jî peyda bibe. Hûn bawer bikin ku eger sîstema damarê pêk were wê hejmara navendan nîvî kêm bibe.”
"Çünkü kayıt dışı, evde oturup eğitim katılmayan ancak ödeneği alınan bir sürü öğrenci var. Bu merkezler denetimlerin ardından risk alamaz. Bu merkezlerden bazıları kapanır, bazıları da kendi aralarında birleşmeye gider.”	“Ji ber ku gelek xwendekar hene, naçin dibistanan, li malê rûniştine û mehaneyên wan jî ji dewletê tê girtin. Piştî kontrolên baş ev navendana risk hilnadin êdî. Wê hin ji wan were girtin, hinekên din jî wê bibin yek.
Berent, bu nedenle 9 Aralık 2016'da Resmi Gazete´de yayımlanan Millî Eğitim Bakanlığının Teşkilat ve Görevleri Hakkında Kanun Hükmünde Kararname'yle getirilen biyometrik kimlik doğrulama veya kameralı görüntüleme sisteminin uygulanmasını önemli buluyor. 	Berent bo vê yekê pêkanîna nîşandina sîstema biyometrîk û şopandina bi kamerayê baş dibine. Ev pêkanîn Bi Biryarnameya Wezareta Perwedehiyê ve hat qebûlkirin.
 Uzman sorunu	Pirsgirêka kêmasiya pisporan
Berent sorunun sadece özel rehabilitasyon ve eğitim merkezleriyle ilgili olmadığını düşünüyor. Engellilere yönelik eğitim ve kadro konusunda yaşanan sorunlara dikkat çekiyor. 	Berent dibêje sedema pirsgirêkan ne tenê li navendan e û pirsgirêkên derbarê perwerdehiya ji bo kêmendaman û kêmasiya kadroyê tîne ziman.
"Denetimleri yapan uzman kadro da yetersiz. Türkiye’de özel eğitim alanında mezun alan öğretmen veya müfettiş sayısı çok az. Alana hakim beş insan bulamazsınız.	“Kêmasiya kadroyên ku kontrolan dikin jî hene. Li Tirkiyeyê mûfetiş û mamosteyên di warê perwerdehiya taybet de dewstûr girtine gelek kêm in.
Bu alanın teftişi, denetlemesi nasıl yapılacak? Öğrencilerin eğitim alanı, ders programı, müfredatı ve sosyal yaşam alanları mutlaka denetlenmeli. Çocukların eğitimi ile ilgilenen öğretmenin alana hakim olup olmadığı, uzman olup olmadığı mutlaka incelenmeli."	“Gelo konrolkirina di vê warî de wê çawa pêk were? Divê bi teqez cihên ku xwendekar lê perwede dibin, programên dersê jiyana wan ên sosyal were kontrolkirin.Divê mamoste bi xwe jî were kontrolkirin k adi karê xwe de pêşketiye an na.
Kaynaştırma uygulaması 	Pêkanîna elimandinê
Berent engelli öğrencilerin engelsiz akranlarıyla aynı eğitim ortamında eğitim alabilmesine imkân sağlayan kaynaştırma sisteminin özel rehabilitasyon ve eğitim merkezlerinden daha yararlı olduğunu savunuyor.  	Bernt dibêje eger bi sîstema elimandinê ve zarokên kêmendam bi heval û hogirên xwe re li heman cihê perwerde bibin, wê ji navendên rehabilîtasyonên taybet zêdetir baştir be.
Türkiye’de 2014-2015 yılında ilkokul, ortaokul ve ortaöğretim verileri birleştirildiğinde 12 yıllık zorunlu eğitim kapsamında toplam 182 bin 917 öğrenci yönetmelikle düzenlenen kaynaştırma eğitiminden yararlandı.	Li Tirkiyeyê di navbera salên 2014-2015an de li dibistanên seretayî, navîn û bilind de 182 hezar û 917 xwendekar li gorî rêziknameyê di perwerdehiya bi sîstema elimandinê ve perwerde bûne.
"Okullardaki mevcut sınıflara katılan öğrenci sayısı belirlenmiş durumda. Milli Eğitim tarafından 20 öğrenci ile sınırlandırılan sınıfa ancak iki kaynaştırma öğrencisi alabiliyorsunuz. Otistik bir öğrenciniz varsa, bir sınıfta en fazla iki otistik çocuk ders görebiliyor. Üçüncüye yönetmelik izin vermiyor. Oysa ek derslikler açılabilir. Öğretmen yetiştirilebilir, yeni okullar açılabilir.	 “Li fêrgeha ku Wezarata Perwerdehiyê dibeje divê herî zêde 20 kes tê de bin, tenê 2 xwendekarên kêmendam dikarin cih bigirin. Di fêrgehek te herî zêde 2 xwendekarên otîstîk dikarin cih bigirin. Li gorî rêziknameyê zêdetir nabe. Lêbelê fêrgehên din jî dikarin vekin. Mamosteyên di vî warî dikarin bibin pispor. Dikarin dibistanên nû çêbikin.
“Özel rehabilitasyon merkezlerinde engelli bireyler için uygulanan haftalık eğitim iki saat. Devlet okullarında haftalık 36 saat. Kaynaştırma sistemi ile eğitim gören engelli birey sürekli eğitimden yararlanıyor.	“Li navenden taybet ji bo xwendekarên kêmendam di hefteyê de 2 saet tenê perwerde tê dayîn. Li dibistanên dewletê 36 saet e. Di sîstema elimandinê de kesên kêmendam her tim din av perwerdehiyê de ne.
"Öğrenci kendi sınıfında, kendi akran grubuyla engel durumuna göre destek eğitimi alabiliyor. Öğrenci, uzmanlar tarafından, destek eğitim odası dediğimiz okul bünyesinde ayrı bir sınıfta eğitim alabiliyor. "	“Xwendekarên kêmendam di fêrgeha de ligel hevalên xwe perwerdehiya li gorî xwe dikare bibine. Ew xwendekarana ji hêla pisporan ve li odeya destekê tên perwerdekirin.”
Kalite tartışılacaktı	Wê qelîte bihata nîqaşkirin
 Berent, Diyarbakır'da, özel rehabilitasyon merkezlerine aktarılan kaynakla okul açılabileceğini savunuyor, "ülke genelini düşündüğünüzde bu kaynaklarla yüzlerce yeni okul açılır, binlerce öğretmen atanabilir".	Berent diyar dike ku li Amedê bi pereye ku li navendên taybet tê dayîn re, dikarin dibistanên nû çêbikin û wiha dibêje: “Eger em tevahiya Tirkiyeyê bînin ber çavên xwe, bi vê çavkaniyê ve mirov dikare bi sedan dibistan vebike û bi hezaran mamosteyan hilde ser kadroyê.”
"Okullarda engelli bireyler için sınıflar oluşturulabilir. Milli Eğitime bağlı açılacak bu okullar, müfredata uygun engelli bireylere eğitim verebilir. Biz o zaman bu suistimalleri değil, eğitim kalitesini tartışıyor olacaktık."	“Li dibistanan ji bo xwendekarên kêmendam dikarin fêrgehên taybet çêbikin. Li dibistanên ku were vekirin li gorî rêziknameya Wezareta Perwerdehiyê dikarin xwendekaran perwerde bikin. Wê demê em ê niha ne derbarê pirsgirêkan de, derbarê qeliteya perwerdehiyê de biaxiviyan.
Öneriler	Pêşniyar
Özetle engellilere yönelik eğitim sorununun okul ve kaynaştırma sistemi ile en aza indirilebileceğini düşünen Berent'in önerileri şöyle:	Berent pêşniyarên xwe yên ji bo çareseriya pirsgirêkan jî wiha tîne ziman:
* Yeni açılacak okullarda mutlaka özel eğitim sınıfı için ayrı bir oda tesis edilmeli. Hali hazırda bulunan okullarda, okul müdürleri engelli bireyleri de düşünerek, okulun fiziksel şartlarını yeniden gözden geçirmeli.	*Li dibistanên nû de divê bi teqez odeya ji perwerdehiya taybet hebe. Li dibistanên heyî jî divê müdiren dibistanan rewşa xwendekarên kêmendam bînin berçavên xwe û derdora dibistanê li gorî vê yekê saz bikin.
* Engelli eğitimi ile ilgili aileler eğitime dahil edilerek bilgilendirilmeli. Çocukları özel rehabilitasyon ve eğitim merkezlerine giden aileler üzerinde mutlaka durulmalı. Çocuğun rehabilitasyon merkezinde aldığı ek destek eğitimi takip edilmeli.	*Di vê malbat jî di pêvajoya perwerdekirina kêmendaman de cih bigrin. Divê bi taybetî ser malbatên ku zarokên xwe dişinin navendên taybet de were sekinandin. Dersên ku li navendê weke piştgirî didin ji zarokan re divê were şopandin.
* Milli Eğitim il ilçe müdürlükleri, hukuk şubeleri özel rehabilitasyon ve eğitim merkezlerinde denetimleri sıklaştırmalı.  Avuç veya damar okuma sistemi mutlaka yaygınlaşmalı.	*Divê mudirtiyên perwerdehiyê û ofîsên hiqûqê kontrolên xwe yên ser navendan zêdetir bikin. Sîstema biyometrîk bi teqez divê pêkwere.
***	***
İŞSİZ GAZETECİLER HABERİNİN PEŞİNDE	ROJNAMEGERÊN BÊKAR Lİ PEY NÛÇEYA XWE NE
1- Yeni "İşlerinde" Konuşuyorlarsa da Onlar Gazeteci	1- Her çi qas ew “karên nû” dikin jî, ew rojnameger in
2- OHAL'de Gazetecilik Yasak	2- Di OHALê de rojnamegerî qedexe ye 
3- Almanya: Yeni Nesil Diaspora/Kopuntu	3- Almanya: Li Dîasporayê Jenerayona Nû / Veqetîn
4- Almanya: Bunaltı Göçü	4- Almanya: Koçberiya Piştî Bêhntengîyê
5- Arap Kızı Camdan Bakıyor'la Gelen Örgüt ve "Araplık"tan Kurtuluş	5- Rêxistina 'Keça Ereb Ji Pacê Temaşe Dike" û Rizgarbûna Ji Erebbûnê
6- Nasıl Çalışıyor/Çalışamıyorlar; Kalıpyargıları Esnetmek	6- Çawa Dixebitin/Betal Dimînin; Sivikkirina Helwesta Hişk
7- Ayrımcılıktan Kurtulmak İçin Beyazlarla Evleniyorlar	7- Ji Bo Ferqmeyîliya li ser wan Dawî Bibe, Bi Rengspiyan Re Dizewicin
8- Özel Rehabilitasyon Merkezleri ve Sorunlar: Bingöl Örneği	8- Pirsgirêkên Navendên Rehabilîtasyona Taybet: Mînaka Çewlikê
9- İki Yönetici "Engelliye Eğitim Desteği" Uygulamasını Tartışıyor	9- Xwendekar û Weliyên Çewlikî Diaxivin
10- "Engelli Eğitiminde Çözüm Kaynaştırma Sistemi"	10- Du Rêveber Li Ser Pêkanîna "Ji bo Kêmendaman Piştgiriya Perwerdehiyê" Nîqaş Dikin
11- Bingöllü Öğrenciler ve Veliler Anlatıyor	11- Xwendekar û Weliyên Çewlikî Diaxivin
Onlar gazeteciydiler. 24 Nisan 1915'te evlerinden alındılar, İstanbul'dan Anadolu'ya doğru yola çıkarıldılar. Öldürüldüler.	Ew rojnameger bûn. Di 24ê Nîsana 1915an de ew ji malên wan derxistin û ji Stenbolê ber bi Enqereyê ve xistin rê. Bi şûn de nehatin, hatin kuştin…
İsimlerini belirleyebildiğimiz 13 gazetecinin adlarını veriyoruz. bianet bu eksik liste için katkılarınızı bekliyor. 	Navê 13 rojnamegerên ku me diyar kir em parve dikin. bianet ji bo vê lîsteya kêm li bende tevkariya we ye.
Levon Bardizbaryan (doktor, gazeteci)	Levon Bardizbaryan (doktor, rojnameger)
Khajak Karekin Çakalyan (gazeteci, eğitimci)	Khajak Karekin Çakalyan (rojnameger, mamoste)
Ardaşes Ferahyan (gazeteci, muhabir)	Ardaşes Ferahyan (rojnameger, nûçegîhan)
Hampartsum Hampartsumyan (gazeteci, yazar)	Hampartsum Hampartsumyan (rojnameger, nivîskar)
Diran Kelekyan (gazeteci, yazar)	Diran Kelekyan (rojnameger, nivîskar)
Levon larents Kirişçiyan (gazeteci, eğitimci)	Levon larents Kirişçiyan (rojnameger, fêrker)
E. Agnuni (Haçadur Malumyan/gazeteci, siyasetçi)	E. Agnuni (Haçadur Malumyan/rojnameger, siyasetmedar)
Sarkis Minasyan-Aram Aşod (eğitimci, gazeteci)	Sarkis Minasyan-Aram Aşod (mamoste, rojnameger)
Parseğ Şahbaz(avukat, gazeteci)	Parseğ Şahbaz(parêzer, rojnameger)
Adom Şahen (Yeritsyan/ gazeteci, yazar)	Adom Şahen (Yeritsyan/ rojnameger, nivîskar)
Krikor Toruysan (Gigo)  gazeteci	Krikor Toruysan (Gigo)  rojnameger
Rupen Zartanyan (yazar, şair, gazeteci)	Rupen Zartanyan (nivîskar, helbestvan, rojnameger)
Kirkor Zohrab (gazeteci, edebiyatçı, milletvekili) (BA)	Kirkor Zohrab (rojnameger, edebiyatnas, parlamenter) (BA/FD)
Fotoğraf: Sendika.Org	Wêne: Sendika.org
Atina Temyiz Mahkemesi, 15 Temmuz darbe girişimi sonrası Yunanistan’a 'a kaçan sekiz askerden üçünün iadesini ikinci kez reddetti.	Piştî hewildana derbekirinê heşt leşkerên Tirkiyeyê çûbûn Yûnanistanê polîsên wî welatî leşker girtibûn. Dadgeha Bilind a Yûnanistanê, daxwaza Tirkiyeyê ya şandina leşkerên girtî red kir.
Türkiye Yunanistan Yüksek Mahkemesi’nin sekiz askeri iade etmeme kararından sonra, 30 Ocak 2017'de ikinci kez iade talebinde bulunmuştu.	Piştî ku Yûnanistanê daxwaza Tirkiyeyê ya şandina leşkeran qebûl nekir, Tirkiyeyê di 30ê Kanûna Paşiyê de daxwaza xwe dubare ji bo rayedarên wî welatî re şandibû.
Üç asker Türkiye’nin yeni iade talebi nedeniyle Atina Temyiz Mahkemesi'nde hakim karşısına çıktı.	Dadgeha Bilind a Yûnanistanê sê leşker dad kir û biryar da ku leşker dê ji bo Tirkiyeyê neyê şandin.
Ne olmuştu?	Çi bûbû?
Mahkeme hapis cezasını üç yıl süreyle ertelemiş ve sığınma talebinde bulunan askerlerin bu talepleri sonuçlanıncaya kadar gözaltında tutulmalarına karar verilmişti.	Di 15ê tîrmehê de, dema hewildana derbekirinê hat kirin, helîkoptereka ku heşt  leşkerên hewil dabûn derbeyê bikin dadabû ser axa Yûnanîstanê.
Askerlerle ilgili üç davanın ikisinde beş askerin iade edilmemesi, birinde üç askerin iade edilmesi kararı verilmişti.	Wezîrê karên derve, Mevlûd Çavûşoglûyî li ser hesabê xwe nivîsîbû ku wan ji Yûnanîstanê daxwaza dayina wan leşkeran kiriye.
Mahkemenin kararını açıklayan yargıç Giorgos Sakkas, "askerlerin Türkiye'ye iade edilme durumlarında adil yargılanma olasılıklarının düşük olduğunu" söylemişti.	Serokerkaniya Leşkerî ya Yûnanîstanê diyar kiribû ku helîkoptereka leşkerî dadaye balafirgeheka wan û ew plan dikin demildest leşkeran teslîm bikin.(YY/MB)
Kaynak: Sputnik News, DHA	Çavkanî: Sputnîk News, DHA 
Avrupa Konseyi Parlamenter Meclisi, Türkiye'nin denetim sürecine alınmasını kabul etti.	Meclîsa Parlamenteran a Konseya Ewropayê biryar girt ku Tirkiyê bixwe bin kontrola siyasî.
AKPM'nin Strazburg'da yapılan 2017 Bahar Dönemi Genel Kurulu'nda "Türkiye’de Demokratik Kurumların İşleyişi" konulu rapor görüşülerek, raporun ekindeki karar tasarısı için oylama yapıldı.	Li Strazburgê di Cıvata Giştî ya Dema Bihara 2017ê ya MPKEyê de rapora bi navê “Li Tirkiyê Karkirina Saziyên Demokratîk” hat nîqaşkirin û ji bo pêşnûmeya biryarê ya pêveka raporê hilbijartin hat kirin.
AKPM Türkiye raportörleri Estonyalı Marianne Mikko ve Norveçli Ingebjorg Godskesen raporu 22 Haziran 2016’da sunmuştu.	Raportorên Tirkiyê yên MPKEyê Marianne Mikko ya Estonyayî û Ingebjorg Goskesen ê Norwecî rapor di 22ê Hezîrana 2016an de pêşkêş kiribûn.
Böylece Türkiye'nin 2004'te çıktığı siyasi denetim sürecine yeniden alınmasına karar verilmiş oldu.	Tirkiye di 2004ê de ji pêvajoya kontrola siyasî hatibû derketin lê bi vê biryarê careke din ket bin kontrola siyasî.
Almanya Dışişleri Bakanı Sigmar Gabriel, Türkiye'deki gazeteciler, bilim insanları, sanatçılar gibi bazı meslek gruplarına Almanya'ya seyahat kolaylığı getirilmesini önerdi.	Wezîrê Karê Derve yê Almanyayê Sigmar Gabriel xwest ku rojnameger, zanyar, hunermend û hin komên pîşeyî ji bo karibin bi hêsanî biçin Almanyayê hêsaniya geştê çê bibe.
Deutsche Welle Türkçe’de yer alan habere göre, Kieler Nachrichten gazetesine röportaj veren Sosyal Demokrat Partili (SPD) Bakan Gabriel, şunları söyledi:	Li gorî nûçeya ku di Deutsche Welle Tirkiyê de Wezîr Gabriel ê ji Partiya Sosyal Demokrat (SPD) ji rojnameya Kieler Nachrichten re axiviye û wiha gotiye:
“Türk toplumunun bizim için önemli kesimlerine, mesela aydınlar, bilim insanları, öğrenci, sanatçı, yazar, gazeteciler ve iş insanlarına özellikle de şimdi kolaylaştırılmış seyahat imkanlarının yürürlüğe sokulmasından yanayım.	“Ez alîgirê wî tiştî me ku ji bo derdorên ji bo me girîng ên civaka Tirkiyê, zanyar, xwendekar, hunermend, nivîskar, rojnameger û karsazan divê em derfetên geştê yên bi taybetî niha hatine hêsankirin bixin meriyetê.
“Bu şekilde Türkiye’de liberal düşünce ve demokratik kültürü temsil edenlerin eli güçlendirilir.	“Bi vî awayî wê destê kesên nûnertiya çanda demokratîk û ramana lîberal li Tirkiyê xurt bibe.
“Şimdiye dek sadece Sayın Erdoğan'a tepki verdik. Ancak bu şekilde eylem kabiliyetimizi kendimiz belirleriz.” (EKN)	“Heta niha tenê me bertek nîşanî Birêz Erdogan da. Lê bi vî awayî em dikarin qabiliyeta xwe ya çalakiyê bixwe diyar bikin.” (EKN/FD)
Halkların Demokratik Partisi (HDP) Hakkari Milletvekili Nihat Akdoğan tahliye edildi.	Parlamenterê Partiya Demokratîk a Gelan (HDP) yê Colemêrgê Nihat Akdogan hat berdan.
Akdoğan, 7 Kasım 2016’dan beri tutukluydu. Akdoğan, Diyarbakır 4'üncü Ağır Ceza Mahkemesi'nde görülen ilk duruşmada hakkında yurt dışına çıkış yasaklı adli kontrol kararı ile tahliye edildi. Akdoğan'ın tahliyesi ile tutuklu vekil sayısı 11'e düştü.	Akdogan ji 7ê Mijdara 2016an û vir ve girtî bû. Akdogan di daneşîna pêşîn a dozê ya li 4emîn Dadgeha Cezayê Giran a Amedê hat dîtin de bi şertê kontrola edlî ya bi qedexeya derketina derve re hat berdan. Bi biryara berdana Akdogan re hejmara parlamenterên girtî daket 11yan.
Duruşmada savunması alınan Nihat Akdoğan, yargılandığı davanın “siyasi bir dava” olduğunu söyleyerek “7 Haziran seçimlerinden sonra ortaya çıkan realiteyi kabul etmemek adına HDP'ye operasyon yapıldığını” belirtti.	Akdogan di daneşîna dozê de axivî û got ku doza ew tê darizandin “dozeke siyasî” ye û wiha berdewam kir, “Ji bo rastiya ku piştî 7ê Hezîranê derketiye holê neyê qebûlkirin operasyon li HDPê hatiye kirin”.
"Biz HDP olarak gözyaşlarının dinmesi için çalışmalarımızı artırmaya devam edeceğiz. Taziyelere gitmekle suçlanıyoruz. Ben 2016 yılında korucuların taziyelerine de gittim. Taziyenin propagandası yapılmaz. Taziyenin dili, rengi yoktur. AKP milletvekillerinin de bu taziyelere gittiğini biliyoruz. Tutuklandıktan sonra 93 gün boyunca tek hücrede tutuldum. Gazete ve kitap dahi verilmedi. Milletvekili arkadaşlarımızı selamlamamıza bile izin verilmiyordu."	Piştî parastina Akdogan Dozgerê Komarî axivî û xwest ku Akdogan girtî bimîne. Piştî parastina parêzeran heyeta dadgehê biryara xwe da û got ku ji ber şika revê li ser wî tine ew biryara berdana Nihat Akdogan didin. Derbarê Akdogan de biryara bi şert a kontrola edlî hat standin ku wê nikaribi derkeve ji derveyî Tirkiyê. Herwiha di daneşînê de dadwerekî endamê heyeta dadgehê li hemberî biryara berdanê derket, ji ber wê jî biryar ne bi hevgirtina dengan lê bi piraniya dengan hat standin. (BK/FD)
* Bu haberde DHA ve dihaber'den yararlandık.	* Di ve nûçeyê me agahî ji nûçeyên DHA û dihaberê girtin.  
“I’ve left tears behindI’ve left a spouse crying in tearsI’ve left my left side desolated, heyHow would you knowWho I got crossed with” Ahmet Kaya	Şahîka jinekê trans e, temenê wê nêzî 40an e, li Stenbol Beylikduzuyê dijî û ji bo bikaribe îdareya xwe bike, mecbûr e kedkariya seksê bike.
No one leaves willingly. Conditions force people to leave. Is there anyone who leaves of his or her own will? Indeed, there is, however, heaven knows why it is called “moving” rather than immigration or voluntary immigration. Furthermore, this situation is not considered a problem.	Şahîka girîngiya rêzgirtina ji bo însanan tîne ziman, behsa salên 90î de tundiya polîsan, erkperstiya medyayê dike. Bi Awayekî zelal dibêje ku ji ber hişmendiya hişk û fermeyîliya civakê ya li ser wan, wê nekariye bibe xwedî kariyer û neçar maye dest bi kedkariya seksê kiriye.
But, is it that easy to leave? Do things get back on the rails after one leaves? Is getting rid of a situation that you find harsh and challenging as simple as discontinuing a bad movie and leave it.	Ji bo îro jî gelek şukir ji Xwedê re. Di salên 90î de dema em siwarê texsiyê dibûn ku biçûn klubê, li derdor polîs hebûna me xwe vedişart. Ji ber ku dema em didîtin, em binçav dikirin. Em nikaribûn bi serbestî li derve bigerin. Polîsan berdidan me.
Permanent guest	Em ji bo bibin jin hatine Stenbolê
The number of people who went from Turkey to Germany for education is 842. This figure includes those studying on the undergraduate or postgraduate level. G. is one of them. Writing his/her dissertation as a student in social sciences, G. decided to go to Germany through the guest student program. But he/she kept the idea of living in Germany permanently in the back of his/her mind.	Cihê ku kes lê hatiye dinê, perwerdebûn û çawabûna malbatê siberoja mirov jî diyar dike. Mînak şansê min hebû ku ez li Îzmîrê mezin bûbûm û min perwerdehiyê qedandibû. Piştî ku min awayekî diyar nasnameya xwe ya transbûnê diyar kir, jiyana min a berê ji bo sitabûna li Stenbolê gelek kêrî min hat.
At this time, he/she is focusing on his/her dissertation and attempts to stay here. G is also keeping the sports teaching license he/she obtained in Turkey as a plan B.	Ez jî ji dekolteyê gelek hez dikim. Lêbelê vê yekê him ji bo jinan him jî bo meran dibejim ku mirov bi kincên xwe yê şevê, nabe derkeve derve. Eger kinca li ser yekê/î xweş nexwiyê, bijareteya wî/wê şaş e.
Seeking a new life the year before turning 50	Dekolte çalakiyeke me yê polîtîk bû
Sent by the state, victimized by the state	Aktîvîzmê kirine qada rantê
* The "Unemployed Journalists Chasing News" project is being realized with the financial support of Matra-Human Rights Program of Consulate General of the Kingdom of the Netherlands.	Divê êdî hemû dinya bizanibe ku em destpê de mirov in. Divê li hemberî hemû mirovan rêz were girtin. Her tişt bi hezkirinê çêdibe. Ez ji bo hemû mirovan aştî û hizûr dixwazim. (MD-EU/NU/HAK)
***	***
UNEMPLOYED JOURNALİSTS CHASİNG NEWS	ROJNAMEGERÊN BÊKAR Lİ PEY NÛÇEYA XWE NE
1- Even Though They Speak Through Their New “Occupations,” They Are Journalists	1- Her çi qas ew “karên nû” dikin jî, ew rojnameger in
2- Journalism is Banned under theState of Emergency	2- Di OHALê de rojnamegerî qedexe ye 
3- Germany: New Generation Diaspora/Kopuntu	3- Almanya: Li Dîasporayê Jenerayona Nû / Veqetîn
4- Germany: Immigration of the Suffocated	4- Almanya: Koçberiya Piştî Bêhntengîyê
Left-wing, Kurdish or members of the Fethullah Gülen movement. Some of them are still unemployed, some work as carpenters, some opened up  shops, some are preparing to open  cafes and some are inaccessible. The Chairman of Journalists Union of Turkey evaluates.	Kesên bi dehan sal in li Balatê dijîn nikarin li gorî pêkanînên polîtîkayên neolîberal tevbigerin û bibin dewlemend.Ji ber vê yekê, bi reng û jiyana nû ya bajêr re nikarin adapte bibin û neçar tên hiştin ku bi riyên bêqanûnî pere qazacbikin.
Serpil Savumlu, journalist for 15 years, is unemployed now. Indeed, she was employed until recently. However, she had to close down the dry fruits and nuts shop she had opened up in her hometown of Bandırma. She is currently looking for a job.	Rêçên dîrokî bi destûra îmarê ve bi boyaxên nû ve tên tinekirin. Gelê Balatê di vê reng û jiyan nû de nikare pilansaziya pêşeroja xwe bike.
Denizcan Abay, journalist for four years. He has been unemployed since October 4, 2016. On the same day, his mother was fired as the radio she had worked for was shut down. His journalist father has refugee status in Germany due to the prison sentence he received. If Denizcan Abay’s dream to open a cafe comes true, he will have a new job.	Her çiqas bi guhertina bajêr ve “ronakkirina” civakî pêk nehatibe jî, ev yek niha bi dînamîkê aborî-civakî ve bi awayekî xwezayî pêk tê. Her diçe gel zêdetir feqîr dibe û bi bêdengî bajarojê terk dike.
Cameraperson Dedeoğlu	“Kafeyên nû bi demkî ne”
When an event takes place, camerapeople scuffle to get the best shot. From time to time, there are struggles that end in fights. Turgut Dedeoğlu, a cameraman for 31 years, is called “grandpa” by his colleagues and is certainly respected among them.	Camxane, li Balatê yek ji cihên ku bi serkeftî hatiye restorekirin e. Li mekanê her tişt li gorî halê xwe yê wê demê hatiye çêkirin. Yasemîn Aslan Bakiri jî, ji bo domandina rihê mekanê, berhemên xwe bi motîfên Osmanî ve dixemilîne.
People learnt that I was working for İMC TV until recently and that the channel was closed through Statutory Decree. They also learnt that I am married to a Kurd. My son’s name is Deniz Jiyan but here I had to call him Deniz. With all these things, I couldn’t continue with the shop and I closed it.”	Di sala 1985an de hewldana ji bo paqijkirina Haliçê destpê kir û di heman demê de welatiyên ji herêma rojhilat û başûr-rojhilat koç dikirin, dihatin li semtên Fener-Balatê bi cih dibûn. Welatiyên ku bi darê zorê koç kiribûn, êdî ti warê wan nemabû ku bizivirin û ji xwe re li vir jî kar peyda nekiribûn ku bixebitin. Sedema hatina wan ê Balatê, nêzikbûna deverên kar û kiriyên erzan bûn. Piştî koçkirina wê demê, civaka Balatê ya niha, kêm zêde derket holê.
Like all the other journalists who were fired after Gezi with the direct or indirect involvement of the government, Kazbek was not provided with a position in the mainstream media.	The European Union granted 7 million Euros to Turkey for rehabilitation and restoration work in the area. During the restoration, not only were the landowners or renters not evicted, but also they weren’t asked to pay anything. Furthermore, with an agreement signed with the landowners, the EU banned the landowners to from selling their buildings or evicting their renters for five years after the restoration of the building was completed. As restoration costs exceeded the expectations, Fatih Municipality fully restored 35 buildings, and carried out simple maintenance in 121 buildings.
When he got there, Kazbek learned that his friends were trying to earn money by conducting beer tasting for  customers:	Di siteya fermî ya GAP Înşiatê de agahî û mebesta projeye bi vî awayî anîbûn ziman:
“They were all journalists... One friend had gotten into e-commerce, trying to sell women’s clothing. Some friends even found regular jobs. Yet there are many friends who could not yet find any job.	Devera yê were nûkirin, 59 cihê avahiyê, 909 parelên ji ser destê sûran (Cadeyên Ayvansaray û Murselpaşa) destpê dike û heta Haliçê diçe. Ev dever li ser destê sûran herî zêde 79.345 m2 ye. Mebesta sereke yê projeye ew ku derdora fizîkê were nûkirin û zêdekirina kapasîteya civakê ye. Tê xwestin ku kalîteya bikaranîna devera devê behrê jî zêdetir be. Bi vê projeyê ve hewl tê dayîn ku cih warên heyî were nûkirin û bi avahî û jiyana li devê behrê yên nû xweş û dewlemendtir be. Bi vî projeyê ve him tê xwestin ku cihên dîrokî were parastin, restorekirin û restutîsyonê wan were kirin û her wiha li gel vî jî avahiyên nûjen jî were çêkirin, da ku li herêmê jiyana şev û rojê li gel hev baştir bibe.
I saw the state of emergency period in the 1990s as a journalist. But I have never seen a period like this before. I am 51 years old and have worked  this job for 27 years. My present condition is a zero. I don’t have a house or car. I have nothing.”	 (Çavkanî: Neoliberal Kent Politikaları ve Fener-Balat-Ayvansaray, r. 93, Türkiye İş Bankası Kültür Yayınları, www.gapinsaat.com/KDBalat.aspx; erişim Ağustos 2014)
Semra Pelek: Your names came from above	Biryarên betalkirinê, xistina malê dewletê û di dawiyê de serkeftin
It was not easy to switch to another job. Yet Pelek feels lucky when she looks at the condition of her friends: “I was doing journalism with love and passion, But I am not sure whether I have warmed up to this new job as much. I entered Istanbul University’s Communication Faculty in 1996. Starting from my second year, I started to work as a correspondent for Milliyet newspaper. I  worked as the correspondent at the state security court. Then I worked at other places. Then I went back to Milliyet. After the elections of June 2015, there was collective layoff at Milliyet in September 2015. They said to us that our names came from above. But we don’t know where  “above” is.”	Di Kanûna 2009an de Pojeya Avan ya Nûkirina Fener-Balat-Ayvansarayê li meclisa Şaredariya Fatihê hat qebûlkirin. Piştî wê biryarê, gelê li herêmê dijî bûn yek û Komeleya Parastina Miradeyê Çanda Balat û Fenerê (FEBAY-DER) damezirandin û ji bo betalkirina biryara şaredariyê, îtirazê dadgehê kirin. Hewldana gel serkeftî bû û dadgehê di sala 2012an de biryar da ku proje were betalkirin. Herçiqas biryara betalkirinê hate dayîn jî Lijneya Wezîran biryarekê nû da Fener-Balat-Ayvansarayê bi lezgînî kir malê dewletê.
Denizcan Abay: Family of unemployed journalists	Tûrîzma xerckirinê
Denizcan Abay has experienced the oppression suffered by journalists in Turkey through the penalties received by her father, Necati Abay. The elder Abay took refuge in Germany in 2012, after receiving a prison sentence for reporting he had done.	Berdevkê FEBAY-DERê Alkr. Doç. Dr, Çîgdem Şahîn anî ziman ku qurbaniyên cara yekem yên guhartina bajêr ew in û wiha got: Mixabin dema dor hate me, hem pêvajo nediyar bû hem jî me rêbazên berxwedanê baş nizanibû. Lê niha her kes her tiştî dizane.
When she was in high school, Denizcan Abay started to help her father, spokesperson for the Platform for Solidarity with Arrested Journalists, to keep tally of the journalists in jail. For this reason, she closely observed the price of critical journalism back then.	Çîgdem Şahîn dibêje ku li Stenbolê ji xeynî Fener û Balatê zêdetir ti cih nemaye ku guhertin nehatiyekirin û ji bo rant û berjewendiyên ferdî, çavê dewlet û sermayedaran li ser vir e. Şahîn anî ziman ku di guhertinên mekan û civakî de, dîrokîbûna bajêr li ber çavan nayê girtin û ji bo tûrîzmê jî bi mekanên heqîqî na li ser dekoren nû tê avakirin. Şahîn wiha dibêje: “Behsa tûrîzmeke li ser çanda xerckirinê tê kirin. Tûrîzmeke ji nirxan bê par, bi deokra nû. Ji otel, restoran, bar û kafeyên wir pere qezenc dikin. Yanê qezenç ji berhemên dîrokî pêk nayê.”
After she graduated from the faculty of communication, she started to work at Özgür Radyo, carrying on her father and mother’s occuption. Her second and final job was at İMC TV. On October 4, Özgür Radyo was closed along with İMC and her mother  Leyla Abay, director of the radio, was taken into custody.	Prof. Dr. Seçkin Dindar 6 sal ewil liAyvansarayê, li ber Zindanên Anemasê li gorî gotine wî “ciheke çopê” sitendiye û piştre wir kiriye hotel û cafe. Dindar diyar dike ku nirxdarbûna mekanê ji ber dîrokê ye û kes nikare dîrokê bikire. Şahin dibêje ku restorasyona sax ne tenê karê pere qezenckirinê ye, divê kesên wî karî dikin ji dil û can vê yekê pêk bînin.
Abay tells about the aftermath:	Ev yek guhertina çandê ye
“My father was also taken into custody and arrested at Atılım newspaper in 2013. He was under arrest for six months, while the cases were proceeding. At this time he was the spokesperson for the Platform for Solidarity with Arrested Journalists. I passed my high school years helping my father list the names of the imprisoned journalists.”	Seçkin Dindar çar berhemên dîrokî wergirtiye, ji destpêkê ve restore kiriye. Niha li Ayvansarayê otêlek, wargehakê xwendekaran û kafeyek wî hene. Dindar dibêje cara yekem ew weke sermayedar hatiye Herêma Ayvansarayê, karkirina vir zehmet e lê, ji vir şûnde wê sermayedarên din jî li herêmê kar bikin. Dindar wiha got: “Ji ber ku Fener-Balat-Ayvansaray di nav projeya guhertina bajêr de nîn in, ziyan bi taybetiya wan ê dîrokî nebûye hêj. Bo Sultanahmetê jî heman tişt tê gotin lê, li wir jî gelek otêl hatine çêkirin. Cihek din jî herêma Galatayê ye kul i wir jî ti cih nemaye. Niha cihê ku herî zêde potansiyela rantê lê tê dîtin, herêma Fener-Balat-Ayvansarayê ye.”
Journalists reacted to the closing down of Diyarbakır-based media organizations Azadi TV, Jiyan TV, Zarok TV, Gün TV and Dicle Haber Ajansı through the Statutory Decree no 668 issued on September 29, 2016, with a three-day sit-in protest.	Ew radigihîne ku gelek bijîşk û hunermen bi saya serê wî li Balat, Fener, Ayvansarayê bi cih bûne. Dîndar destnîşan dike ku guhertina civakî ya herî mezin ev e û ancax bi vî awayî taybetiya herêmê mirov dikare bibparêze.
Employees who worked for media organizations close to the Fetullah Gülen movement and were fired form an important portion of the journalists who were sacked due to political oppression. According to press organizations, this number is somewhere in between 2,500 and 3,000.	Li Sulukule û Tokludereyê gel ji cih û warên wan derxistin û projeya guhertinê pêk anîn. Lêbelê pêkanîna heman projeyê li Fener-Balat-Ayvansarayê pêk nehat. Niha “heldana ronîkirinê” ku nekarîn bi hilşandinê pêk bînin, dixwazin bi mekanîzmaya piyasayê ku kontrola wî destê sermayedaran de ye ve pêk bînin. “Ronîkirin” çawa be jî pêk tînin.
This can be explained by the fact that 30 journalists and employees of Zaman newspaper, 21 of which are arrested, are facing three life sentences for “attempts to orchestrate a coup” and up to 15 years of imprisonment for “being a member of a terrorist organization. 	Rojnameger-nivîskar Ersîn Kalkan jî li Balatê ji dayîk bûye, di sala 2014an de bi kea xwe Meyxaneya Agorayê daye restorekirin û ji temamiya herêmê re gelek xebat kiriye. Kalkan dibêje ku xeteriya guhertina bajêr êdî nîn e lêbelê dixwazin vê yekê bi guhertina civakê bi xwe ve pêk bînin: “Wê bi teqez vê yekê bikin. Barcelona jî wisa ne, New York jî. Ev der êdî nabe weke Tarlabaşiyê. Piştî doz bi encam bû, gelê li vir dest bi restorasyonan kirin, kafeyan vekirin û ji vir şûn de êdî paş de naçê.”
They do not talk	Birçîbûn li dijî sofîtiyê ye
Where are the journalists in Gülen Movement media?	Herêm bi mudaxeleyên bêqanûn, tê terorîzekirin
Gökhan Durmuş, Chairman of the Journalists Union of Turkey (TGS), says that following the operations towards Gülen Movement media, they could not even reach out to those who are members of the union.	
UNEMPLOYED JOURNALİSTS CHASİNG NEWS	ROJNAMEGERÊN BÊKAR Lİ PEY NÛÇEYA XWE NE
1- Even Though They Speak Through Their New “Occupations,” They Are Journalists	1- Her çi qas ew “karên nû” dikin jî, ew rojnameger in
2- Journalism is Banned under theState of Emergency	2- Di OHALê de rojnamegerî qedexe ye 
3- Germany: New Generation Diaspora/Kopuntu	3- Almanya: Li Dîasporayê Jenerayona Nû / Veqetîn
4- Germany: Immigration of the Suffocated	4- Almanya: Koçberiya Piştî Bêhntengîyê
5- The Organization that Made "The Arab Girl Looks from the Window"	5- Rêxistina 'Keça Ereb Ji Pacê Temaşe Dike" û Rizgarbûna Ji Erebbûnê
6- How They Work/Cannot Work, Breaking Down the Stereotypes	6- Çawa Dixebitin/Betal Dimînin; Sivikkirina Helwesta Hişk
7- They Marry White People to Avoid Discrimination	7- Ji Bo Ferqmeyîliya li ser wan Dawî Bibe, Bi Rengspiyan Re Dizewicin
8- Private Rehabilitation Centers and Problems: The Example of Bingöl	8- Pirsgirêkên Navendên Rehabilîtasyona Taybet: Mînaka Çewlikê
9- Two Directors Discuss the “Educational Support for People with Disabilities” Practices	9- Du Rêveber Li Ser Pêkanîna "Ji bo Kêmendaman Piştgiriya Perwerdehiyê" Nîqaş Dikin
10- 'Solution is Inclusion System in Education for People with Disabilities'	10- Xwendekar û Weliyên Çewlikî Diaxivin
11- Students and Parents from Bingöl Tell of Their Experiences	11- Kesên Kêmendam Bi Sîstema Elimandinê Ve Dikarin Perwerde Bibin
 	21- Hunera Di Bin Siya Qayûman De
Van'ın Erciş İlçesi Doluca Mahallesi kırsalında güvenlik korucuları ile PKK'liler arasında çıkan çatışmada bir güvenlik korucusu hayatını kaybetti, üç korucu da yaralandı.	Li çoltarên taxa Doluca ya navçeya Erdîş a Wanê di navbera cerdevan û PKKiyan de pevçûn derket. Di encama pevçûnê de cerdevanek mir û sê cerdevan birîndar bûn.
Erciş İlçe merkezine yaklaşık 30 kilometre uzaklıkta bulunan Doluca Mahallesi kırsalında arama tarama faaliyetlerini yürüten güvenlik korucuları, saat 22.00 sıralarında bir grup PKK'lilerle karşılaştı.	Cerdevanên ku li çoltara taxa Doluca ya Erdîşê dema xebatên lêgerînê dikirin saet 22.00ê rastî komeke PKKî hatin.
Çıkan çatışmada ilk belirlemelere göre bir güvenlik korucusu hayatını kaybetti, üç güvenlik korucusu da yaralandı. Bölgede operasyon başlatıldı. (NV)	Di encama rasthatinê de li gorî zanyariyên pêşîn cerdevanek mir û sê cerdevan jî birîndar bûn. Li herêmê operasyon destpê kirin. (NV/FD)
Doğan ve Atalı aileleri Sarmaşık Derneği'nin kapanmasıyla  yardımsız/desteksiz kalan hayatlarını anlatıyor. Sarmaşık'ın  677 sayılı Kanun Hükmünde Kararname'yle kapatılmasıyla yardım alanlar yardım alamaz oldu. Peki Büyükşehir Belediyesi'nin bu konuda biir programı olabilir mi? Kayyım Cumali Atilla'ya ulaşmaya çalıştık. Ulaşamadık.	Malbatên Dogan û Atali, ku piştî girtina Sarmaşikê êdî nikarin alîkariyan hildin, behsa halê xwe yên niha kirin. Sarmaşik bi Biryarnameya Di Hukmê Qanûnê de ya bi hajmara 677an ve hat girtin. Gelo di vê mijarê de ti pilansaziya Şaredariya Bajarê Mezin heye an na? Me derbarê vê yekê de xwest em bigihêjin qayûm Cumali Atilla. Lêbelê wî ti bersiv neda.
10 kişilik Doğan ailesi anlatıyor	Malbata Dogan ku ji 10 kesan pêk tê behsa xwe dikin
Gülizar ve Hanefi Doğan çifti, Diyarbakır'ın merkez Yenişehir İlçesi'ne bağlı 450 Evler Mahallesi'nde yaşıyor. Burası, 1975 Lice depremi sonrasında deprem mağdurları için inşa edilmiş bir tür TOKİ.	Malbata Gulîzer û Hanefî Dogan li Yenişehira Amedê li taxa 450 evlerê dijîn. Ew tax piştî erhêja Liceyê ku di sala 1975an de pêk hatibû, ji bo kesên mexdûr weke TOKIyê hatibû înşakirin.
1988'de Irak’taki Baas rejiminin katliamlarından kaçan Kürtler bu konutlara yerleştirilmiş. 1990 başlarında gelenlerin geri dönmesi ardından, yeniden çoğu göç mağduru olan aileler bu evlere yerleşti.	Di sala 1988an de Kurdên ku ji ber qetlîama Baasê revîbûne Amedê li heman cihê bi cih bûbûn. Piştî ew çûn, vê carê jî kesên ku di salên 1990î de gundên wan hatibûn valakirin, li wir bi cih bûn.
İnşaa edildiği zaman oldukça konforlu olan bu konutlar şimdilerde oldukça bakımsız ve yıpranmış durumda. Evler sobayla ısıtılıyor, ısı yalıtımı yok. Kapı ve duvarlar bakımsızlıktan dökülüyor. Bu evlerin çoğu Lice depremi ardından Licelilere verilmiş. Evlerin şimdiki sakinleri de ilk sahiplerinin torunları veya çocukları. 	Ew malan dema nû hatibûn çêkirin, gelek xweş û bikêrhatî bû. Lêbelê niha, gelek kevin bûne, rewşa wir nebaş e. Derî û dîwarên nav malan êdî riziyan e. Ew malana piştî erdhêjê, dane welatiyên Liceyî. Kesên niha li wir dijîn jî, zar û neviyên wan kesan e.
Sarmaşık'la 10 yıl	10 salan ji Sarmaşikê alîkarî girtî ne
Dördü kız, üçü oğlan toplam yedi çocuklu Doğan ailesinin yaşadığı ev, Hanefi Doğan’ın babasına ait. Babası vefat etmiş. Annesi de bu evde yaşıyor.	Çar keç û sê kurên malbata Dogan hene. Mala ku tê de ne jî yê bavê Hanîfî Dogan e. Piştî bavê wî wefat kiriye mal jê re maye. Diya wî jî ligel wî dijî.
10 kişilik aile 2006'da Sarmaşık Gıda Bankası’ndan yardım almaya başlamış. Bingöl Üniversitesi’nde okuyan iki kızlarından biri de dernekten eğitim bursu alıyormuş. Biri edebiyat bölümü ikinci sınıf, diğeri inşaat mühendisliği birinci sınıf öğrencisi. Dernek kapanınca eğitim bursu da kesilmiş.	Malbata 10 kesî cara yekem di sala 2006an de ji Bankeya Xurekan ê Sarmaşikê alîkarî girtîne. Du keçen malê li Zanîngeha Çewlikê dixwînin û komele bûrsa perwerdehiyê jî dide yek ji wan keçan. Yek di beşa edebiyatê de pola yekem de ye, ya din jî di beşa endezyariyê de pola yekem de ye. Piştî komele hatiye girtin, bûrsa perwerdehiyê jî qut bûye.
Hanifi Doğan 11 yıldır böbrek yetmezliği ile mücadele ediyor. Bu nedenle çalışamıyor. Haftada üç gün diyalize giriyor. Sarmaşık'la onbir yıl önceki tanışmalarını, "Hastalandığım zaman Sarmaşık çalışanları bizim eve gelerek böyle bir derneğin olduğunu ve aydan aya gıda konusunda dayanışma içinde olmak istediklerini söylediler. Çocuklar gidip bizim ismimizi kaydettiler" diye anlatıyor.  	Hanefî Dogan 11 sal in, ji kurçikên xwe nexweş e. Bo vê yekê nikare bixebite. Di hefteyê de 3 roj diçe diyalîzê. Têkiliyên wan bi Sarmaşikê re 11 sal ewil destpê kiribû û wiha behsa wê demê dikin: “Dema ez nû nexweş ketibûm, xebatkarên komeleyê hatin mala me, behsa komeleyê kirin û gotin bo hevgirtinê wê her meh alîkarî bidin me. Zarokên min jî çûn navê me lê qeyd kirin.”
“Ne açız, ne tokuz”	“Em ne birçî ne, ne jî têr”
Eşi hasta olduğu için her ay gıda bankasına Gülizar Doğan gidermiş:	Gulîzer Dogan ji ber ku hevserê wê nexweş e, her meh ew çûye bankeya xurekan:
"Herkesin belli bir günü vardı. O gün gidip eşyamızı alıyorduk. Bizim günümüz her ayın 23-24'üydü. Son zamanlarda 120 liralık gıda alıyorduk. Herkes kendi hakkı kadar alıyordu. Pirinç, bulgur, makarna gibi erzaklar alıyorduk. Dönüşte Sarmaşık bizi servisle eve gönderiyordu. Bu mahallede oradan yardım alan çok kişi vardı, çünkü hepsi yoksul".	 “Ji bo her kesî rojek hatibû diyarkirin. Her kes, di roja diyarkirî de diçû eşyayên xwe digirtin. Bo me rojên 23-24 hatibû diyarkirin. Di demên dawî de bi bihayê 120 tlyê xurek didan me. Her kes qasê heqê xwe dikarî xurek bigire. Me tiştên weke birinc, savar, maqarne dihirtin. Dema em dihatin jî Sarmaşikê me bi servîsê dianî malên me. Ji vê taxê gelek kes ji wir alîkariyan digirtin. Ji ber ku hemû feqîr in.”
Doğan ailesinin evinde yaşayan kimse çalışmıyor. Baba Hanifi Doğan hasta ve çocuklar ya okuyor ya da küçükler. Hanifi Doğan’ın iki kardeşi var inşaatlarda çalışıyorlar ve bu aileye de “yardım etmeye çalışıyorlar.”	Di malbata Dogan de ti xebatkarek wan nîn e. Bav Hanîfî Dogan nexweş e û zarok jî an dixebitin an jî hêj piçûk in. Di birayên Hanîfî hene. Her du jî di înşahatan de dixebitin û carcaran alîkarî didin wî.
"Sarmaşık'ın kapatıldığını mahalle muhtarından öğrendik" diyor Hanifi Doğan. "Kapatıldıktan sonra çok zorlandık. Şimdi borç harçla ihtiyaçlarımızı karşılıyoruz. Ne diyebiliriz ki? Ne desek boş. Sadece ben değil, herkes böyle bekliyor" diye ekliyor. 	“Hanîfî Dogan wiha dibêje: “Me ji keyayê taxê agahiya girtina Sarmaşikê bihîst. Piştî girtina wir me gelek zehmetî kişand. Em niha di bin deynan de ne. Ka em çi bêjin? Çi jî were gotin vala ye. Ne tenê em, halê her kesî wiha ye.”
"İnşallah tekrar açılır"	“Hêvî dikim ku care din vebe”
Doğan ailesi Lice'nin Karacak Köyü'nden. 1996'da köyleri yakıldığı için zorunlu olarak Diyarbakır'a göç etmişler. Yakılmış evler dışında kalan ne varsa satıp gelmişler. Hanifi Doğan, o yıllarda sağlığı yerinde olduğu için bir arkadaşıyla birlikte kamyonet almış, nakliyatçılık yapmışlar. "Şimdi ne açız ne de tokuz. Huzur olsa tekrar köye dönmek isteriz" diyor.  	Malbata Dogan ji gundê Karacak a Liceyê ne. Di sala 1996an de ji ber gundên wan hatiye şewitandin, bi darê zorê koçê Amedê kirine. Ji xeynî malên şewitî, çi deste wan de hebe, firotine û ji gund derketine. Wê demê, Hanîfî Dogan baş bû, li gel hevalekî xwe ve maşîne sitandibûn û naqliyatgerî dikirin. Niha jî dibêjin: “Eger niha jî hizûra me hebe, em dixwazin, vegerin gundê xwe.
Sarmaşık kapatılalı aylar olsa da dernek çalışanlarının halen kendilerini arayıp durumlarını sorduğunu söylüyor Gülizar Doğan. "Orada çalışan herkesle akraba gibi olmuştuk. İnşallah tekrar açılır. Erzak dışında da bize çok yardımları dokunuyordu. Sarmaşık dışında herhangi bir yerden yardım almadık. Bazen devlet kömür dağıtıyordu ama bize verilmedi. Zaten gitsek bile çok zordur; sıraya koyuyorlar, saatlerce bekletiyorlar. Bir de orada torpil var" diyor.	Gulîzer Dogan diyar dike ku her çiqas çend meh in Sarmaşik hatibe girtin jî, xebatkarên wan hê jî li wan digerîn û halên wan dipirsin: “Em bi kesên li wir dixebitin re êdî bûbûn malbat. Hêvî dikim ku dîsa komele vebe. Ji xeynî xurek û zexîreyê jî gelek alîkariyên wan digihişte me. Me ji xeynî Sarmaşikê ji ti cihê alîkarî negirtiye. Dewletê hin caran komir belav dikir, lê nedidana me. Ji xwe ku em biçin jî, gelek zehmet e, divê mirov bi saetan di dorê de bisekine. Her wiha li wir torpil jî heye.”
Dört kişilik Atalı ailesi anlatıyor	Malbata Ataliya 4 kesî behsa halê xwe dikin
Kudret Atalı yetmiş yaşında. Lice'nin Bayırlı Köyü'nde yaşıyorlarmış. Küçük kızı Rabia dünyaya geldikten kısa bir süre sonra eşi hastalanmış ve yaşamını yitirmiş.	Kudret Ataliya 40 salî, ji gundê Bayirliya Liceyê ye. Piştî keça wê ya piçûk Rabîa tê dinê, hevjînê wê nexweş dikeve û wefat dike.
1995'de köyleri yakılmış. Küçük kızı Rabia üç, büyük kızı ise beş yaşındayken, kendisinin deyimiyle "Evden hiçbir şey alamadan kızlarını sırtlayıp" Diyarbakır merkeze göç etmek zorunda kalmış. İki kızıyla birlikte 450 Evler Mahallesi’ndeki halen oturdukları eve yerleşmiş. Ev deprem sonrası akrabalarına verilmiş. Bu nedenle kira ödemiyor.	Di sala 1995an de gundên dişewitînin. Dema bi darê zorê ji gundê xwe koç dike, keça wê ya piçûk Rabîa 3 salî, ya mezin jî 5 salî bûye. Atali wê demê wiha tîne ziman: “Min her du keçen xwe girtin û bêyî tiştek ji malê hildim, me koçê Amedê kir. Dema hatine Amedê di mala ku niha jî lê ne de bi cih bûne. Wê malê piştî erdhêjê dabûne xizmên wî. Bo vê yekê kirêya xanî nade.
Kira ödememiş ancak o günlerde yaşadıklarını, "Çok yoksulluk çektik, eve koyacak eşyamız yoktu. Komşular yardım ediyordu. Onların sayesinde ayakta durabiliyorduk. Bazı geceler çocuklarıma verecek yiyecek bulamıyordum, aç yatıyorlardı. Yardımsever insanların yardımlarıyla yaşıyorduk" şeklinde anlatıyor. 	Atali wan rojan wiha tîne bîra xwe: “Me feqîrtiyeke mezin derbas kir. Eşyayê me nebû ku li malê raxin. Cînaran aliye me dikirin. Em saya serê wan li piya man. Hin şevan min ti tiştek peyda nedikir ku ez bidim zarokên xwe. Ew birçî radizan. Em bi alîkariya xêrxwazan li piya man.”
"Çok zorumuza gitti"	“Gelek zora me çû”
Sarmaşık Derneği Kudret ve kızlarının yaşamına da 2006'da girmiş. Dernek gönüllüleri bu üç kadının hayatına girdikten sonra, hayatları biraz daha kolaylaşmış. Kudret Atalı'nın küçük kızı Rabia beş yıldır lösemi tedavisi görüyor.	Kudret û keçên wê jî di sala 2006an de bi Sramişê re têkilî danîne. Piştî wan xebatkarên Sarmaşikê nas kirine, zehmetiyên di jiyana wan de hinkî siviktir bûne. Rabîaya keça Kudret Ataliya piçûk qansêr e û 5 sal in bi kemoterapiyê ve tê dermankirin.
"Sarmaşık bize çok büyük destekti. Her şey para değil, para için söylemiyorum. Oradaki herkes bizim için büyük destekti. Bize karşı çok iyilerdi. Kapatılmasına çok üzüldük, en çok annem üzüldü."	“Sarmaşikê bo me piştgiriyeke mezin dida. Her tişt ne pere ye. Ez bo pereyan vê yekê nabêjim. Ew kesên li wir bi awayekî derûnî jî piştgiriyeke mezin didan me. Ji me re gelek baş bûn. Em gelek xemgîn bûn ku komele hat girtin. Herî zêde jî diya min li ber ket.”
Anne Kudret Atalı kapatma kararını, erzak almak için gıda bankasına gittiğinde öğrenmiş. "Mahalledeki kadınlarla gittik, kapı kapalıydı. Biraz bekledikten sonra bize kapatıldığını söylediler. Çok zorumuza gitti. Eve döndük. Orayı evimiz gibi görüyorduk" diye anlatıyor o gün olanları. 	Dayîk Kudret Atali dema diçe ji bankeyê xurakan bigre, li wir pêzaniye ku komele hatiye girtin: “Ez ligel jinên taxê çûm wir. Piştî em hinek li bende man, ji me re gotin ku komele hatiye girtin. Gelek zora me çû. Em vegeriyan malên xwe. Ew der weke mala bû.”
500 lirayla  yaşamak?	Mirov çawa dikare bi 500 TLyan bijî?
Üç nüfuslu bu evin şimdi tek geçim kaynağı anne Kudret Atalı'nın iki ayda bir aldığı 500 TL’lik dul maaşı. Başka bir gelirleri yok. Yardım için Sarmaşık dışında herhangi başka bir kuruma da başvuru yapmamışlar. 	3 nifûsên vê malbatê hene û ji xeynî 500 TL mehaneya jinebîyan ku didin Kudret Atali, ti dahatiyeke wan nîn e. Ji bo alîkariyê jî, ji xeynî Sarmaşikê serî li ti cihek nedane.
İki ayda bir eve giren 500 TL ile hayatlarını nasıl sürdürdüklerini de Rabia Atalı anlatıyor; 	Rabîa Atali ji bo me dibêje k abi 500 tlyê k udu meh carek tê malê ve çawa dikarin debara xwe pêk bînin:
"Sarmaşık'tan yağ, zeytin, salça, kuru gıda gibi erzakları alıyorduk. Annemin iki ayda bir aldığı 500 TL ile de diğer ihtiyaçlarımızı karşılıyorduk. Mesela peynir, sebze, meyve alıyorduk.	“Sarmaşikê zeytûn, rûn, salçe û zexîreya me dida me. Bi 500 Tlyê ku diya min du meh careke digre jî, me pêdiviyên xwe yên din pêk dianî. Mînak bi pereyê penir, sebze û fêkî dikirî.
"Sarmaşık kapandıktan sonra şimdi yakında komşu bir büfe ihtiyaçlarımızı borca veriyor. Annem dul maaşını alınca da borcumuzu ödüyoruz. Annemin son aldığı maaşın 400 TL’si borç yaptığımız büfeye gitti. Elinde 100 TL kaldı. Sağolsun bakkal bize çok yardım ediyor, ama o dükkanları da kaçaktır diye yıkıyorlarmış. Kayyum yıkıyor diyorlar."  	“Piştî Sarmaşik hat girtin, bufeyeke nêzî vir, pêdiviyên me bi deynî dide me niha. Dema diya min mehaneya xwe jî digre, dide deynan. Mehaneya diya mink u herî dawî girti bû, jê 400 tl da deynê bufeyê. Xwedê ji razî be, dikanger gelek alî me dike. Lêbelê ji ber dikana wî jî bi qaçaxî hatiye vekirin, hildişînin. Dibêjin qayûm hildişîne.”
“Başka kimse sormadı”	“Wekê din kesî li halê me nepirsî”
Kudret Atalı kızlarını okula gönderememiş. Rabia'yı göndermeye niyetlenmiş ama Rabia ekonomik nedenlerden dolayı birinci sınıfı bile tamamlayamamış.	Kudret Atali nekariye keçên xwe bişîne dibistanê. Xwestiye ku Rabîayê bişîne lê ji ber pirsgirêka aborî, pola yekem jî nekariye biqedîne.
Rabia, "Annem bizi okutamadı. Şimdi olsa okurduk. O zaman herşey paraylaydı. Bir kitap bile paraylaydı. Geçen yıl belediyeden gelen gönüllüler mahallede iki ay okuma yazma kursu verdi. Ben de gittim, biraz öğrendim okumayı" diyor. 	Rabîa dibêje: “Diya min nekarî me bide xwendin. Ku niha bûya me yê bixwenda. Wê demê her tişt bi peretî bû. Sala barî, xebatkarên şaredariyê hatin taxê, qursa xwendin û nivîsê dan, ez jî çûme qursê û li wir fêrî hin tiştan bûm.”
"Geçen yıl çok rahatsızlandım köye gitmek, temiz hava almak istedim ama gidemedim. Çünkü orada kalacak bir evimiz yok. Ev yakılmış. Burada evin içinde geçiyor yaşamımız. Kışın dışarı çıkınca daha kötü oluyorum" diye konuşuyor. 	"Geçen yıl çok rahatsızlandım köye gitmek, temiz hava almak istedim ama gidemedim. Çünkü orada kalacak bir evimiz yok. Ev yakılmış. Burada evin içinde geçiyor yaşamımız. Kışın dışarı çıkınca daha kötü oluyorum" diye konuşuyor. 
Son sözü ise evin reisi Kudret Atalı söylüyor, "Bugüne kadar Sarmaşık dışında bize kimse el uzatmadı. Kimse demedi  'Var mısınız yok musunuz' diye. Hala Sarmaşık'ın açılmasını bekliyorum. İnşallah açılır." 	Son sözü ise evin reisi Kudret Atalı söylüyor, "Bugüne kadar Sarmaşık dışında bize kimse el uzatmadı. Kimse demedi  'Var mısınız yok musunuz' diye. Hala Sarmaşık'ın açılmasını bekliyorum. İnşallah açılır." 
Kayyum ne düşünüyor?	Gelo qayûm çi difikire?
Sarmaşık Derneği ile kuruluşundan bu yana dayanışma içerisinde olan Diyarbakır Büyükşehir Belediyesi'ne de Kasım 2016'da kayyum atandı.	Şaredariya Bajarê Mezin a Amedê ji destpêkê ve hevgirtinê bi Komeleya Sarmaşikê re kiriye. Lêbelê di Cotmeha 2016an de li şaredariyê qayûm hat tayînkirin.
Kayyum Cumali Atilla'ya, derneğin kapatılması ardından mağdur olan insanlar hakkında politikalarının ne olacağını sormak istedik.	Me xwest ku derbarê mirovên ku ji ber girtina komeleyê mexdûrbûne de bi qayûm Cumali Atilla re biaxivin.
Cuma Atilla adına telefonumuza yanıt veren yetkili, "Belediyemiz sosyal hizmetleri tarafından zaten yardımlar yapılmaktadır ve bu yardımlar medyada da çıktı. Cumali beyin sadece bu konu ile ilgili değil, genel olarak basına demeç vermeme durumu var. Basın açıklaması yaptığı bir sırada soru sorabilirsiniz. Ancak özel röportaj vermesi mümkün görünmüyor. Herhangi bir basın açıklaması yapması durumunda size haber veririz, gelip sorabilirsiniz" dedi. 	Rayedareke ku bersiv da telefona me, wiha got: “Ji hêla maseya xizmetên civakî ya şaredariya me ve ji xwe alîkarî tê dayîn. Ev yek jî di medyayê de cih girtin. Cumali Beg ne tenê derbarê vê de bi gelemperî ji medyayê re yek bi ye napeyive. Hûn di civîna çapemeniyê de dikarin van pirsên xwe bînin ziman.Lê bi awayekî taybet, bi kesî re hevpeyvîn nake. Dema civîna çapemeniyê em ê agahî bidin we jî.”
Ancak kayyum Cuma Atilla bugüne kadar konuyla ilgili basına herhangi bir açıklamada bulunmadı. Diyarbakır Büyükşehir Belediyesi’nin yanı sıra, kayyum atanan merkez Sur, Yenişehir ve Kayapınar ilçe belediyelerinden de, Sarmaşık’ın kapatılmasından sonra açlık tehlikesi ile karşı karşıya kalanlara dair herhangi bir plan/program açıklanmadı.	Lêbelê qayûm Atilla heta vê demê derbarê mijarê de ti daxuyanî nedaye. Qayûmên ku li şaredariyên Sûr, Peyaz û Rêzanê hatine tayînkirin jî derbarê mirovên ku xeteriya biçîbûnê de ne heta niha ti pilansaziyek diyar nekirine.
İşten çıkarılanları yerine Asker yakınları ve engelliler	Dewsa kesên ji kar hatine derxistin de xizmên leşkeran û kêmendaman hildan ser kar
Bu süre içerisinde Kayapınar Belediyesi işten çıkardığı 390 kişinin yerine, yaşamını yitiren veya çatışmalarda yaralanan askerlerin yakınları ile engellilerden oluşan 40 kişiyi belediyede istihdam ettiğini duyurdu.	Şaredariya Peyazê ragihand ku wan 390 kesan ji kar derxistine û dewsa wan de 40 kesên ku xizmên leşkerên di pevçûnan de hatine kuştin an birîndar bûne û kêmendaman hildane ser kar.
Yenişehir Belediyesi’ne kayyum olarak atanan Dr. Mehmet Özel ise belediyeye bağlı Şehitlik, Kooperatifler ve Aziziye mahallelerinde yaşayan mağdur aileleri ziyaret ederek “sorunlarını dinlediğini” duyurdu.	Qayûmê ku li Şaredariya Yenişehirê hatiye tayinkirin jî ragihand ku wî li taxên Şehitlik, Kooperatifler û Aziziyeyê malbatên feqîr ziyaret kiriye.
Diyarbakır’da kapanan Sarmaşık’ın nitelik ve niceliksel olarak yerini dolduracak bir kurum var mı sorusunun yanıtı ise pek iç açıcı değil.	Niha li Amedê dewsa Sarmaşikê de ti sazî an komele nîn e ku cihê wê bigire û têra kêmasiyan bike.
Diyarbakır Valiliği, diğer tüm şehirlerdeki valilikler gibi yoksul ve mağdur ailelere dönemsel olarak ve kısa süreli bazı yardımlar yapıyor.	Walîtiya Amedê wekê yên bajarên din, ji bo malbatên mexdûr, bi awayekî demkî û hindik hin alîkariyan dike.
Güvenlik kaygısıyla ismini vermek istemeyen bir vatandaş valilik yardımları ile ilgili, “Valilik kendisinden olmayanlara, yani AKP’li değilsen yüzüne bile bakmıyor. İsmini yazdırıyorsun, saatlerce kuyrukta bekliyorsun ama bir şey vermiyorlar. Seçimlerde veriyorlar onun da karşılığında oy istiyorlar. Aslında bizim halimiz onların derdi değil” diyor.	Welatiyeke ku ji ber ewlehiyê nawze navê xwe bide, derbarê alîkariyên walîtiyê de dibeje: “Eger tu ne AKPî bî, walîtî li rûyê te jî nanihêre. Tu navê xwe didî nivîsandin, bi saetan li wir li bende dimînî, lê dîsa ti tiştek nadin te. Di hilbijartinan de alîkarî didin, lêbelê bo wê jî dengê me dixwazin. Di rastiyê de halê me di xema wan de nîn e.”
Sözü bitirmeden hatırlatalım, Sarmaşık Derneği kapatılana kadar, Evrim Alataş’a ait “El açtırmayalım, el ele verelim" sloganı ile çalışmalarını yürüttü.	Beriya ku em biqedîn, divê em tiştek bînin bîra xwe ku Komeleya Sarmaşikê heta hate girtin jî bi slogana Evrîm Alataş ya “Em deste xwe ji kesî re venekin, em deste xwe bi din hev.”
Peki şimdi ne olacak?	Gelo wê niha çi bibe?
Bu soru, açlık tehlikesi ile karşı karşıya olan 5 bin 400 aile, yani 32 bin insan için hayati önem taşıyor. Doğru olan Sarmaşık'ın yeniden bu insanlarla buluşmasının önünü açmak için mücadele etmek midir, yoksa sığındıkları evlerin çatısı altında aç geceler geçirmeye hazırlanan bu insanlara hemen kısa yoldan yardım etmek mi?	Ev pirsa li jor, ji bo 5 hezar û 400 malbatan yanê bo 32 hezar însanan re gelek girîng e. Gelo divê ji bo Sarmaşik dîsa dest bi xebatên xwe bike, mirov dest bi berxwedanê bike, an ji bo wan malbatên di xeteriya birçîbûnê de riyeke hêsan were dîtin û alîkarî bigihînin wan?
Sarmaşık Derneği Yönetim Kurulu Başkanı Şerif Camcı, dernekten yardım alan insanlarla iletişimlerinin sürdüğünü söylüyor. Ve bu insanlardan birinin kendisine, "Aç kalma korkusu yaşıyorum" dediğini aktarıyor. İnsanların halen gıda bankasına gelip gittiklerini anlatıyor. "Duyarlı insanlara yardım çağrısı yapın" ısrarımızı ise geri çeviriyor. Bireysel yardımları reddediyor. Daha doğrusu Sarmaşık'ın farkını anlatmaya çalışıyor.	Serokê Desteya Rêveberiya Komeleya Sarmaşikê Şerîf Camci dibêje têkiliyên wan ê bi kesên alîkarî digirtin re didome û kesek ji jê re eiha gotiye: “Ez ditirsim ku em birçî bimînin”. Camci dibêje ku gelek kes hêjî diçin bankeya xurakan û tên. Em jê dixwazin ku bo mexdûran bila ji kesên dilxwaz re bangewazî bike lê, daxwaza me qebûl nake. Alîkariyên ferdî red dike. Ya rastî dixwaze ferqa Sarmaşikê bîne ziman.
Sarmaşık'la temas kuran insanlarla bir "alma-verme ilişkisi" kurmadıklarını, bu ilişkinin hiyerarşi yarattığını söylüyor. Derneğin ne yapmaya çalıştığını şöyle özetliyor;	Camci tîne ziman ku wan bi kesên ji Sarmaşikê alîkarî digirin re, tenê li ser vê yekê têkilî danenîne, ji ber ku tiştek wiha dibe sedema hiyerarşiyan. Camci mebesta komeleyê wiha tîne zima:
"Biz hep haddimizi bilerek çalıştık. Bu insanların yaşadığı yoksulluğun sorumlusu başkaları, belki bizleriz. Dolayısıyla imkanlarımızı onlarla paylaşmak zorundayız. Diyarbakır'daki yoksulluk insan eliyle yaratıldı. Bölgeler arası gelişmişlik farkı 1990'lardan itibaren bir konsept dahilinde arttı. Ve böylece yaşadığımız kentteki yoksulluk, tahammül sınırlarının çok ötesine geçti. Biz bu insanların hakları olan yaşam biçimine yeniden dönmeleri, kimseye el açmamaları için uğraştık. Sarmaşık bir hayır kurumu değildi."	“Me her tim hedê xwe baş zanî û em bi vî awayî xebitîn. Sedema feqîrbûna wan, kesên din in. Ji ber vê jî em mecbur in ku îmkanên xwe yên heyî bi wan re parve bikin. Xizaniya li Amedê bi destê mirovan hat kirin. Ferqa pêşketina herêman weke konseptekî di salên 90î de zêdebû. Bi vî awayî feqîrtiya di nav bajarê me de, gihişte asteke bilind. Me hewl da ku ew kesana deste xwe ji ti kesî re venekin û jiyaneke baş ku bo wan rewa ye bijîn. Sarmaşik ne saziyeke xêrxwaz bû.”
O halde ne yapılmalı? Siz ne yapacaksınız? sorumuza yanıtı ise, "hukuki mücadele yürüteceğiz" şeklinde oluyor. "Sarmaşık'ın kapısına mühür vurulması, her şeyden önce açlık riski altındaki 32 bin kişinin en zorunlu gereksinimi olan gıdaya erişim hakkının ihlali, insanların açlığa mahkum edilmesidir. Sarmaşık devletin yapmadığı yapamadığı bir görevi layıkıyla yerine getirme çabasındaydı. Sarmaşığı mühürlemek, vicdanı mühürlemektir" diyor.	Li ser pirsa me ya “Gelo mirov dikare çi bike? Hûnê çi bikin? Wiha dibêje: “Kilîta reş li derê Saraşikê dan. Ev yek ji bo 32 hezar însanên ku di bin xeteriya birçîbûn de ne, destpêkê de îxlalkirina mafê hildata xwarin û zexîreyê ye. Bi vî awayî mirovan mehkûmê birçîbûnê dikin. Sarmaşikê wezîfetya dewletê ku pêk nedianî, hewl dida ku pêk bîne. Mohrkirina deriyê Sarmaşikê, mohrkirina wicdanê ye.”
Derneğin iç hukuk ve uluslararası hukuk mekanizmasını işletirken kullanacağı argüman da bu olacak. "Sarmaşığın kapatılması, insanlığa karşı suç işlemektir." Ancak iç hukuk yolları olağanüstü hal (OHAL) koşulları nedeniyle işlemiyor. Daha doğrusu OHAL koşullarında "hak arama mücadelesi" oldukça muğlak bir zemine sahip. Sarmaşık KHK ile kapatıldığı için muhatap, bölge idare mahkemesi oluyor. Ancak hukukçuların kafası KHK ile kapısına mühür vurulan tüm kurumlar konusunda karışık. Anayasa Mahkemesi'nin (AYM) yolunu gösteren de var, "idari karardır, AYM birşey yapamaz" diyen de.	Komele ji bo mafê xwe him di hiqûqa navxweyî him jî di hiqûqa navneteweyî de helwesta hanê bo xwe diyar kiriye: “Girtina Sarmaşikê, sûcê li dijî mirovahiyê ye”. Lêbelê hiqûqa navxweyî ji ber OHALê pêk nayê. Ya rastî di OHALê de lêgerîna hiqûqê li ser zemînek e nediyar e. Ji ver ku Sarmaşik bi biryara KHKyê ve hatiye girtin, muxatabê vê yekê Dadgeha Îdareya Herêmê ye. Lêbelê derbarê hemû saziyên ku bi KHKan hatine girtin de, serê hiqûqnasan jî tevlihev e. Hin ji wan dibêjin, derbarê biryara wê dadgehê de divê serî li Dadgeha Makeqanûnê were dayîn, hin ji wan jî dibêjin ku ev yek biryara îdarî ye Dadgeha Makeqanûnê nikare tiştek bike.
Şerif Camcı, "Bu koşullarda sağlıklı bir hukuk mücadelesi yürütülemiyor. OHAL sürecinin sona ermesini bekliyoruz" diyor. Ancak bu arada davanın AİHM tarafından değerlendirilebilmesi için için iç hukuk yollarının da bir şekilde tüketilmesi gerekiyor. Bu nedenle dernek bölge idare mahkemesine gerekli başvuru yapmış. Ancak henüz bir sonuç yok.	Şerîf Camci dibêje: “Di vê  şerên heyî de pêkanîna hiqûqê jî nîn e. Em li bendê ne ku OHAL bi dawî bibe. Lêbelê ji bo DMME jî girtina komeleyê binirxîne, divê serî li hemû saziyên hiqûqa navxweyî were dayîn û muemelyên li wir xilas bibe.Bo vê yekê komeleyê îtirazê dadgeha îdariya herêmê kiriye. Lêbelê heta niha ti encam derneketiye.
(NK-ST/NU/HK)	(NK-ST/NU/HK)
Fotoğraflar: Sertaç Kayar	Wêne: Sertaç Kayar
***	 ***
İŞSİZ GAZETECİLER HABERİNİN PEŞİNDE	ROJNAMEGERÊN BÊKAR Lİ PEY NÛÇEYA XWE NE
1- Yeni "İşlerinde" Konuşuyorlarsa da Onlar Gazeteci	1- Her çi qas ew “karên nû” dikin jî, ew rojnameger in
2- OHAL'de Gazetecilik Yasak	2- Di OHALê de rojnamegerî qedexe ye 
3- Almanya: Yeni Nesil Diaspora/Kopuntu	3- Almanya: Li Dîasporayê Jenerayona Nû / Veqetîn
4- Almanya: Bunaltı Göçü	4- Almanya: Koçberiya Piştî Bêhntengîyê
5- Arap Kızı Camdan Bakıyor'la Gelen Örgüt ve "Araplık"tan Kurtuluş	5- Rêxistina 'Keça Ereb Ji Pacê Temaşe Dike" û Rizgarbûna Ji Erebbûnê
6- Nasıl Çalışıyor/Çalışamıyorlar; Kalıpyargıları Esnetmek	6- Çawa Dixebitin/Betal Dimînin; Sivikkirina Helwesta Hişk
7- Ayrımcılıktan Kurtulmak İçin Beyazlarla Evleniyorlar	7- Ji Bo Ferqmeyîliya li ser wan Dawî Bibe, Bi Rengspiyan Re Dizewicin
8- Özel Rehabilitasyon Merkezleri ve Sorunlar: Bingöl Örneği	8- Pirsgirêkên Navendên Rehabilîtasyona Taybet: Mînaka Çewlikê
9- İki Yönetici "Engelliye Eğitim Desteği" Uygulamasını Tartışıyor	9- Du Rêveber Li Ser Pêkanîna "Ji bo Kêmendaman Piştgiriya Perwerdehiyê" Nîqaş Dikin
10- "Engelli Eğitiminde Çözüm Kaynaştırma Sistemi"	10- Xwendekar û Weliyên Çewlikî Diaxivin
11- Bingöllü Öğrenciler ve Veliler Anlatıyor	11- Kesên Kêmendam Bi Sîstema Elimandinê Ve Dikarin Perwerde Bibin
12- "Gavur"u Gitmiş Mahallesi Kalmıştı, Mahallesi de Gitti 	12- “Gawirên wir” çûbûn tenê tax mabûn, lê taxan jî bi temamî ji holê rakirin
13- Mıgırdıç Margosyan Yıkıntılar Arasındaki Sokağını Bulamadı	13- Midirgiç Margosyan behsa kolan û derdorê sûran kirin
Cumhuriyet Halk Partisi (CHP) İzmir Milletvekili Musa Çam, Anayasa değişikliği referandumunun sayımı ve sonucuyla ilgili Avrupa İnsan Hakları Mahkemesi’ne (AİHM) itiraz başvurusu yaptı.	Mûsa Çamê parlamenterê Partiya Komarî ya Gelî(CHP) diyar kir ku referandûm bêyî ûsûlê hatiye kirin û ji ber wê serî li Dadgeha Mafên Mirovan a Ewropayê da.
Başvuruyla ilgili açıklama yapan CHP'li Çam, şunları söyledi:	Di heqê serîlêdanê de, Mûsa Çamî daxuyanîyek da.
Çam, anayasanın 18 maddesi gibi görülse de aslında 72 maddesinde değişiklik yapılarak, kuvvetler ayrılığı rejiminin fiili ve hukuki olarak sona erdirildiğini ifade etti.	“Referandûmeka bêûsûl pêk hat. Rewşeka welê heye ku ji sedî 49ê mafên mirovan hatine binpêkirin. Em ê di parlamentoyê de û li derveyî parlamentoyê li dijî vê rewşa bêûsûl tevbigerin.
16 Nisan'da yapılan referandumdaki usulsüzlük iddiaları hakkında Avrupa İnsan Hakları Mahkemesi'ne ilk bireysel başvuruyu Özgür Topsakal dün yaptı.	“Serokkomarê ku divîya temsîlîya hemîya gelî bike û bêalî be ji bo bangeşeya referandûmê, ji bo dengê erê bê dayin xebitî.
Redaktif sorumlu editörü ve köşe yazarı Topsakal, referandumun iptal edilmesi için Avrupa İnsan Hakları Mahkemesi'ne resmi olarak başvurdu.	“Bi weşanan wek ew kesên dengê nayê didin  terorîst bin, hatin nîşandan.”
YSK ve Danıştay reddetti, AYM’den yanıt yok	YSK(Lijneya Bilind a Hilbijartinan) red kir
HDP Urfa Milletvekili İbrahim Ayhan, Urfa GAP Havalimanı’nda gözaltına alındı. Ayhan sağlık muayenesinin ardından ifadesi alındıktan sonra serbest bırakıldı.	Parlamenterê HDPê yê Rihayê İbrahim Ayhan li Balafirxaneya GAPê ya Rihayê hat desteserkirin.
DHA’ya göre, Ayhan'a polisler, Şanlıurfa 5'inci Ağır Ceza Mahkemesi'nde, sosyal medya hesabında yaptığı paylaşımda “terör örgütü propagandası yapmak” suçlamasıyla yargılandığı davanın duruşmasına katılmadığı gerekçesiyle hakkında yakalama kararı verildiğini söyledi. Polislerin gözaltına aldığı Ayhan, emniyete götürüldü.	Li gorî nûçeya DHAyê, polîsan ji Ayhan re gotine, ji ber beşdarî daneşîna doza derbarê wî de nebûye, biryara zevtkirina wî hatiye standin ku doz ji ber parvekirinên wî yên medyaya civakî, bi sûcê “propagandeya rêxistinê”, li 5emîn Dadgeha Ceza yê Giran a Rihayê hatiye vekirin. Polîsan Ayhan ê ku desteser kirin, birin emniyetê.
İbrahim Ayhan hakkında	Derbarê İbrahim Ayhan de
15 Temmuz darbe girişimiyle uygulanan ve bir yıla uzanan Olağanüstü Hal (OHAL) yönetimi gazetecilik hakları ve temel hak ve özgürlüklerinin çiğnenmesi ve yargının keyfiyete teslim edilmesi nedeniyle Avrupa Birliği’yle ilişkileri iyiden iyiye bozdu.	Piştî hewildana derbekirinê Rewşa Awarte hat îlankirin. Di dema Rewşa Awate de mafên mirovan, mafên rojnamegeriyê, mafên bingehîn hatin binpêkirin. Ji ber vê yekê têkiliyên bi Yekîtîya Ewropayê re xerab bûn.
Büyütmek için tıklayın.	Ji bo mezinkirina wêneyî bitikîne.
OHAL ile birlikte “dünyanın en büyük gazeteci cezaevi” haline gelen Türkiye, İnternet hizmet sağlayıcılarından da en çok sansür talep eden ülkeler arasında yer alıyor. Cumhurbaşkanı seçildiği Ağustos 2014’te Recep Tayyip Erdoğan’a yönelik eleştiri ve isnatlar için uygulanmaya başlanan “Cumhurbaşkanı’na hakaret” başlıklı TCK’nın 299. Maddesi, 31 Mart 2017’ye kadar, 19’u gazeteci 35 kişinin toplam 35 yıl, 12 gün hapse (15 yıl 1 ay 20 günü ertelemeli) ve 62 bin 500 TL de adli para cezasına mahkum edilmesine zemin oluşturdu.	Bi îlankirina Rewşa Awarte “Tirkiye bû mezintirîn girtîgeha li dinyayê.” Tirkiye ji bo sansûrkirina înternetê yek ji welatên sereke ye. Di Tebaxa 2014ê de piştî ku Recep Tayyîp Erdogan wek serokkomar hat hilbijartin, qanûna “heqareta li serokkomaran” ya bi navê TCK/299 ket di rewacê de. Heta  31ê Adara 2017ê, ji ber wê qanûnê 35 kesên 19 ji wan rojnameger in 35 sal û 12 roj (cezayê 15 sal, mehek û 20 roj hat bipaşdedan) û 62 hezar û 500 Lîreyên Tirkan ceza xwarin.
3 Mayıs Dünya Basın Özgürlüğü Günü öncesinde açıklanan, Ocak-Şubat-Mart 2017 dönemini kapsayan BİA Medya Gözlem Raporu, iktidarın özel ve kamu medya organlarını 16 Nisan Referandumu öncesi eşitsiz yayına teşvik ettiğini, sadece sembolik “Özgür Gündem” dayanışma eylemine destek verdikleri için 41 gazeteciden 13’ünün Terörle Mücadele Kanunu’ndan ertelemeli 11 yıl 10 ay hapis ve 50 bin TL adli para cezasına mahkum edildiğini gözler önüne seriyor. 	Di Rapora Çavdêriya Li Medyayê ya BIAyê de, mafên rojnamegeran ên di mehên Kanûna Paşiyê, Sibat û Adarê de hatîn binpêkirin hatine raporkirin. Desthilatê ji bo organên medyayê balansa xwe biguhere ew teşwîq kirine. Bi awayekê sembolîk ji bo “Ozgûr Gûndemê” 41 rojnamegeran çalakiyeka hevgiriyê pêk anî. Dadgehan ji bo 13 rojnamegeran bi Qanûna Têkoşîna li dijî Terorî 11 sal û 10 meh cezayê girtinê û 50 hezar cezayê pereyî da rojnamegeran, dema cezayê hat paşdedan.
Medya Gözlem’den başlıklar	Sernivîsên çavdêriya li medyayê
BİA Medya Gözlem Raporu’nda “öldürülen gazeteciler”, “hapisteki gazeteciler”, “saldırı, tehdit ve engellemeler”, “soruşturmalar, açılan-süren davalar, kararlar”, “hakaret, kişilik hakları ve tazminat davaları”, “yasaklamalar, kapatmalar, toplatmalar”, “Anayasa Mahkemesi”, “AİHM” ve “RTÜK” gibi bölümler yer alıyor.	Sernivîsên Rapora Çavdêriya li Medyayê ev in: “rojnamegerên hatîn kuştin, rojnamegerên di girtîgehan de, êrîş tehdîd û astengkirin, lêpirsîn, biryara dadgehan û dozên dewam dikin, Qanûna Bingehîn, RTUK, DMME. Di sê mehan de rojnameger hatin dadkirin. Rojnameger û xebatkarên belavkirina rojnameyan bi sûcên “endambûna rêxistina çekdar”,”alîkarîdayina rêxistinan”, “avakirina rêxistinan, sewq û îdarekirina wan.”
Hapis Gazeteciler: Çoğu Cemaat medyasından	Rojnamegerên girtî: Piraniya wan ji medyaya cimaetê ye
118 gazeteci 1 Nisan’a cezaevinde girdi. Tutuklu gazetecilerin 65’i Cemaat medyasına çalışanlardan oluşurken habercilerden 33’ü Kürt medyasındandı. Ayrıca, Cumhuriyet gazetesinin 11 yazar, yayın yetkilisi ve muhabiri de “FETÖ/PKK’ye yardım veya bu örgütlerin propagandasını yapmak” suçlamasıyla tutuklu. Bu kişiler, TMK ile TCK kapsamında “örgüt” bağlantılı olarak hapiste bulunuyor. Sekiz gazeteci de çeşitli “yasadışı örgütlere üyelik” (MLKP, DHKP-C, TKEP/L, Direniş Hareketi) suçlamasıyla, biri de üç örgüte birden üye olmaktan (Ergenekon Örgütü Mersin Teşkilatı, Türk İntikam Birliği Teşkilatı ve İç Örgüt) cezaevlerinde tutuluyor.	Di 1ê Nîsanê de 118 rojnameger di girtîgehan de bûn. 65 rojnamegerên di girtîgehan de ji medyaya cimaetê bûn, 33 ji wan ji medyaya cimaetê bûn. 11 nivîskar, birêvebir û nûçegihanên rojnameya Cumhuriyetê jî bi sûcên “endambûna PKK/FTOyê, alîkarîdana van rêxistinan û propagandakirina ji bo wan.” Ev kes bi sûcê “têkiliya digel rêxistinan” di girtîgehan de ne. Heşt rojnameger bi sûcê endambûna hin rêxistinên îlegal di girtîgehan de(MLKP, DHKP-C, TKEP/L, Direniş Hareketi/Tevgera Berxwedanê) yek ji rojnamegeran bi sûcê endambûna sê rêxistinan di girtîgehê de ye(Rêxistina Mêrsînê ya Ergenekonê, Rêxistina Yekîtîya Tolhildana Tirkan û Rêxistina Navxweyî).
118 gazeteciden 16’sı hükümlüyken 18’i halen yargılanıyor, 84’üyse soruşturma geçiriyor. 2016’nın aynı döneminde 28 gazeteci cezaevindeydi; gazetecilerden 18’i Kürt medyasındandı.	Ji 118 rojnamegeran, dadgehan biryara girtina 16 ji wan daye, 18 rojnameger hê jî têne dadkirin. Lêpirsîn li ser 84 rojnamegeran hene. Di heman dewra sala 2016ê de 28 rojnameger di girtîgehan de bûn. 18 ji wan rojnamegeran ji medyaya kurdan bûn.
38 gazeteciye gözaltı	Polîsan 38 rojnameger desteser kirin
Ocak-Şubat-Mart 2017’de, 22’si FETÖ soruşturması kapsamında, 3’ü kapatılan Kürt medyası, 1’i de uluslararası medyadan olmak üzere toplan 38 gazeteci gözaltına alındı. FETÖ davasında tahliye edilen 13 gazeteci, “darbe” soruşturması” gerekçe gösterilerek Silivri Hapishanesi’nden gözaltına alındı. Diyarbakır'daki Newroz kutlamaları hazırlıklarını izleyen Alman gazeteci Hinrich Schultze da gözaltına alındı. Gözaltıların çoğu “Yasadışı/silahlı örgütlerle bağlantı” gerekçesine dayanıyordu.	Di mehên Kanûna Paşiyê-Sibat-Adarê de 22 rojnameger bi lêpirsîna FETOyê, 3 rojnamegerên ji organên hatîn girtin ên kurdan re kar dikirin û rojnamegerekê/a ji medyaya navneteweyî re kar dikir hatine desteserkirin. Rojnamegerê Almanî Hinrich Schultzeyî li Amedê dema nûçeya haziriyên ji bo Newrozê amade dikir polîsan ew desteser kir. Sebeba desteserkirinan piraniya caran wek “têkiliya digel rêxistinên terorî re hatine nîşandan.
Geçen yılın aynı döneminde, 49 gazeteci ve medya çalışanı gözaltına alınmıştı. Bir gazeteci zorla ifadeye götürülmüş, bir yerel gazeteye de baskın düzenlenmişti. PKK üç gazeteciyi kaçırıp serbest bırakmıştı. 2016’nın tamamında ise 201 gazeteci ve medya çalışanı gözaltına alınmıştı.	Di heman dewra par de, 49 rojnameger û xebatkarên medyayê hatibûn desteserkirin. Rojnamegerek bi zorê ji bo îfadeyê bide hatibû birin. Polîsan bi ser rojnameyeka herêmî de girtibû. PKKyê sê rojnameger revandibûn û paşê serbest berdabûn. Di hemîya sala 2016ê de polîsan 201 rojnameger desteser kiribûn.
Yedi gazeteci ve bir yayınevine saldırı	Êrîşa li heft rojnamegeran û weşanxaneyekê
Ocak-Şubat-Mart 2017 döneminde en az yedi gazeteci ve bir yayınevi saldırıya uğradı; iki gazeteci, de sözlü saldırıya uğradı. Ayrıca, dört medya organı da çoğu iktidar çevrelerince tehdit edildi.	Di mehên Kanûna Paşiyê-Sibat-Adarê de ya kêm êrîş li heft rojnamegeran û weşanxaneyekê hatine kirin. Bi gotinan êrîş li du rojnamegeran jî hat kirin. Piştevanên desthilatê çar organên meyayê tehdît kirin.
Geçen yılın aynı döneminde bir gazeteci, Ankara’daki bombalı saldırı sonucu yaşamını yitirmiş, 15 gazeteci ve iki gazete aracı saldırıya uğramış, altı gazeteci ve bir çizer ile üç medya organı tehdit edilmiş; üç sözlü saldırı yaşamıştı. Bir “örgütlü suç liderliği”nden hükümlü 1128 Barış İçin Akademisyenler girişimi üyesini tehdit etmişti.	Di heman dewra par de rojnamegerek di teqîna Enqereyê de miribû, êrîş li 15 rojnamegeran û 2 wesayitên medyayê hatine kirin. Şeş rojnameger, karîkatûrîstek û sê organên medyayê hatibûn tehdîtkirin.
2016 yılında çatışma ve eylem bölgelerinde görev yapan medya çalışanlarından 56’sı saldırıya uğramıştı. Bu dönemde altı medya organı da saldırının hedefi olurken bir Suriyeli gazeteci de öldürülmüştü. Yine geçen yıl, 118 gazeteci ve beş medya kuruluşu tehdit görmüştü.	Di sala 2016ê de êrîş li 56 rojnamegeran hatiye kirin ku wan li herêmên pevçûn lê heyîn kar kirine. Êrîş li şeş organên medyayê hatine kirin. Rojnamegerekê ji Sûriyeyê hat kuştin. Par 118 rojnameger û pênc organên medyayê hatibûn tehdîtkirin.
Referandum ile ağırlaşan sansür	Referandûm û zêdebûna sansûrê
Ocak-Şubat-Mart 2017 döneminde en az üç yayın yasağı veya geçici yayın yasağı, üç siteye sansür, üç gazete, bir kitap, bir filme yasak veya engel, bir akreditasyon ayrımcılığı, bir basın kartı ile bir pasaport iptali, uluslararası medya temsilcisine yönelik bir sınırdışı yaşandı.	Di mehên Kanûna Paşiyê-Sibat-Adarê de ya kêm sê caran bi temamî an jî ji bo demekê weşan hat qedexekirin. Sê malper hatin sansûrkirin. Belavkirina sê rojname, kitêbek û fîlmekê hat astengkirin. Qerteka çapemeniyê û peseport hat qedexekirin. Nûnerê medyayeka navneteweyî hat dersînorkirin.
Ayrıca, Bolu’da iş cinayetlerini anlatmak için davet edilen İsmail Saymaz’a salon verilmedi; HaberTürk TV, 16 Nisan Referandumu için “Hayır” diyen MHP’li vekil Yusuf Hacaloğlu’na yönelik programda davetini sonradan iptal etti; Hürriyet gazetesi, Orhan Pamuk’un “Hayır” dediği röportajını basmadı.	Li Bolûyê Îsmaîl Saymazî dê li ser kuştina karkeran biaxiftiya lê destûr nehat dayin. Haber Tuekê pêşiyê Yûsûf Hacaloglûyê MHPyî da ku li ser kampanyaya NAyê biaxive hat vexwendin paşê biryar hat guhertin. Nivîskarê Orhan Pamûk ji ber ku di hevpeyvînekê de diyar kiribû ku ew ê di referandûmê de piştgiriya NAyê bike Hurriyetê hevpeyvîn belav nekir.
Geçen yılın aynı döneminde 15 site, sekiz medya organı (6 gazete, 1 TV, 1 dergi), 312 URL temelli haber, 200 Twitter hesabı, 33 Youtube, 79 Instagram linki, 3 kitap, 1 panel sansüre uğramıştı. Beş yayın yasağı kararı çıkarken iki akreditasyon ayrımcılığı yaşanmış; ayrıca 12 de sansür olayı yaşanmıştı.	Di heman dewra par de, 15 malper, 8 organên medyayê,(6 rojname, TVyek û kovarek) 312 lînkên nûçeyan, 200 hesabên Twîtterê, 33 parvekirinên YouTubeyê, 79 lînkên Instagramê, sê kitêb û panelek hat sansûrkirin.
Gazeteci cinayetlerinde cezasızlık	Di kuştina rojnamegeran de bêcezayî
Aydın ve gazeteci Musa Anter’in 25 yıl önce Diyarbakır’da, Hrant Dink’in 10 yıl önce İstanbul’da, Cihan Hayırsevener’in yedi yıl önce Bandırma’da öldürülmeleriyle ilgili davalar halen devam ediyor.	Doza derbarê kuştina rojnameger û rewşenbîr Mûsa Anter ê ku 25 sal berê li Amedê, ya derbarê Hrant Dînk ê ku 10 sal berê li Stenbolê û Cîhan Hayirsevenler ê ku 7 sal berê li Bandirmayê hatin kuştin de hîna jî berdewam dikin.
90’lı yıllarda işlenen Uğur Mumcu, Bahriye Üçok, Muammer Aksoy ve Ahmet Taner Kışlalı cinayetlerine ilişkin Umut Davası, Anayasa Mahkemesi’nin kararından sonra Ankara 11. Ağır Ceza Mahkemesi’nde hükümlüler Hasan Kılıç, Mehmet Şahin, Yusuf Karakuş, Recep Aydın ve Mehmet Ali Tekin için yeniden başlayacak.	Doza Umutê ya ku ji ber kuştina Ugur Mumcu, Bahriye Uçok, Muammer Aksoy û Ahmet Taner Kişlali yên di salên 1990î de hatibûn kuştin vebibû, piştî biryara Dadgeha Bilind, li 11emîn Dadgeha Cezayê Giran a Enqereyê wê ji bo hikumxwar Hasan Kiliç, Mehmet Şahin, Yusuf Karakuş, Recep Aydin û Mehmet Ali Tekin dîsa lidar bikeve.
220 gazeteciye TMK ve “örgüt” davası	Ji bo 220 rojnamegeran doza TMKê û “rêxistinê”
Ocak-Şubat-Mart 2017 döneminde 71 gazeteci TMK uyarınca toplam 532 yıl 6 ay hapis istemiyle yargılandı; 19’u toplam 32 yıl 6 ay 27 gün hapse (en az 11 yıl 10 ayı ertelemeli olmak üzere) ve mahkum oldu. Dördüne dava zamanaşımından düştü, ikisi beraat etti.	Di mehên Rêbendan-Sibat-Adara 2017an de 71 rojnameger, di çarçoveya Yaseya Têkoşîna Dijterorê (TMK) de hatin dadgehkirin û ji bo hemû kesan 532 sal û 6 meh cezayê girtîgehê hat xwestin; 19 ji wan 32 sal û 6 meh û 27 roj cezayê girtîgehê (herî kêm 11 sal û 10 mehên vî cezayî hat bipaşxistin) stand. Doza 4 rojnamegeran ji ber derbasbûna demê ji holê rabû, du kesan beraat kir.
Sadece “Özgür Gündem” için dayanışma eylemine destek veren 41 gazeteciden 13’ü “örgüt propagandası” ve/veya “örgüt bildirisi basmak”tan ertelemeli 11 yıl 10 ay hapis ve 50 bin TL adli para cezasına mahkum edildi.	Ji 41 rojnamegerên ku beşdarî piştgiriya çalakiya piştevaniya “Ozgur Gundemê” bûne, ji bo 13 rojnamegeran, bi hinceta “propagandeya rêxistinê” û bi hinceta “Çapkirina belavokên rêxistinê” yan jî tenê ji bo yek ji van hincetan, 11 sal û 10 meh cezayê girtîgehê û 50 hezar TL cezayê pare yên bipaşxistî hat dayin.
129 gazeteci “örgüt yöneticiliği, örgüt üyeliği” veya “örgüte yardım”dan toplam 2 bin 47 yıl ve 6 ay hapis istemiyle yargılandı. 38’ine dava yeniydi. KCK Basın ve Oda TV davaları karar aşamasına geldi. Sekiz gazeteci “devletin birliğini ve ülke bütünlüğünü bozma”, “casusluk” veya “devletin güvenliğine dair belge tahrip, temin veya yayınlamak” iddiasıyla üç kez ağırlaştırılmış müebbet, 260 yıl da hapis istemiyle yargılanıyordu.	129 rojnameger ji ber “rêveberiya rêxistinê, endamtiya rêxistinê” yan jî ji ber “alîkariya rêxistinê” bi 2 hezar û 47 sal û 6 meh cezayê girtîgehê hatin dadgehkirin. Ji bo 38 rojnamegeran doz nû hatibûn vekirin. Dozên KCK Çapemenî û Oda TVyê di asta biryardayinê de ne. 8 rojnameger bi îdiaya “xirakirina hevgirtina welêt û dewletê”, “sîxurî” yan jî “peydakirin, herifandin an jî weşandina dokumanên derbarê ewlekariya dewletê de” 3 caran bi cezayê muebeta giran û bi 260 sal cezayê girtîgehê hatin dadgehkirin.
Yedi gazeteci, “suç ve suçluyu övmek”, ikisi “Türk milletini aşağılamak”; biri “dini değerleri aşağılamak”; biri, “yayın yasağını ihlal”; biri “Atatürk’ün anısına hakaret”ten toplam 31 yıl hapis istemiyle yargılandı. Bu gazetecilerden ikisi, “suç ve suçluyu övmek”ten aklandı.	Heft rojnameger ji ber “pesindayina sûc û sûcdariyê”, du heb ji ber “biçûkxistina gelê Tirk”, yek ji ber “biçûkxistina nirxên olî”, yek ji ber “binpêkirina qedexeya weşanê”, yek ji ber “sivikatiya li hemberî bîranîna Ataturkî”, bi tevahî bi 31 salan hatin dadgehkirin. Ji van rojnamegeran 2 rojnameger, ji ber “pesindayina sûc û sûcdariyê” beraat kirin.
Tüm bu suçlamalardan hepsinde 220 sanık için istenen cezaların toplamı üç müebbet hapis ve 2 bin 871 yılı buluyor. Hakaret davaları bu toplamın dışında. 	Di hemû sûcdarkirinan de, tevahiya cezayên ku ji bo 220 bersûcan tên xwestin 3 cezayê muebetê yê girtîgehê û 2 hezar û 871 sal cezayê girtîgehê ye. Dozên heqaretê ne di nava van hejmaran de ne.
Hakaret: 5 haberciye para cezası	Heqaret: ji bo 5 nûçegîhanan cezayê pareyê
Ocak-Şubat-Mart 2017 döneminde beş gazeteci hakaret suçlamasıyla açılan ceza davası kapsamında toplam 43 bin 840 TL adli para cezası ödemeye mahkum edildi.	Di mehên Rêbendan-Sibat-Adara 2017an de, di dozên ceza yên ji ber sûcdariya heqaretê hatine vekirin de, 5 rojnameger bi 43 hezar û 840 TL cezayê pareyî hatin mehkûmkirin.  
Geçen yılın aynı döneminde üç gazeteci toplam ertelemeli 10 ay hapse ve 7 bin 610 TL adli para cezasına mahkum edilmişti. Üç gazeteci beraat ederken yedi gazeteciye açılan ceza davaları sürüyordu; ikisine yeni ceza davası açılmıştı. Ayrıca, kişilik haklarına saldırı iddiasıyla iki gazeteci toplam 14 bin TL tazminat ödemeye mahkum edilmişti. Üç gazeteci de toplam 1 milyon 155 bin TL tazminat istemiyle yargılanıyor; üçüne 40 bin TL’lik yeni tazminat davası açılmıştı.	Di heman demên sala derbasbûyî de 3 rojnameger bi giştî bi 10 meh cezayê girtîgehê û bi 7 hezar û 610 TL cezayê pare yê bipaşxistin hatin mehkûmkirin. 3 rojnamegeran beraat kir, dozên ceza yên ji bo 7 rojnamegeran hatibû vekirin berdewam dikir; ji bo 2 rojnamegeran dozên ceza yên nû hatibûn vekirin. Herwiha bi îdiaya êrîşkirina ser mafên kesayetiyê, 2 rojnameger bi tevahî bi 14 hezar TL dayina cezayê tazmînatê hatibûn mehkûmkirin. 3 rojnameger jî bi tevahî, bi dayina cezayê milyonek û 155 hezar TLyî dihatin dadgehkirin, ji bo 3 rojnamegeran dozên tezmînatê yên 40 hezar TLyî dozên nû hatibûn vekirin.
2016 yılının tamamında, 22 gazeteci ve 1 site yetkilisine “hakaret” suçlamasıyla 8 yıl 2 gün hapis ve 99 bin 670 TL adli para cezası verilmişti. Beş gazeteci de toplam 28 bin TL manevi tazminat cezasına mahkum edilmişti. Dört gazeteci bu suçlamadan aklanırken ikisine dava Şartlı Af’tan düşmüştü.	Di tevahiya sala 2016an de, bi sûcdarkirina “heqaretê” ji bo 22 rojnamegeran û rayedarekî malperekê 8 sal û 2 roj cezayê girtîgehê û 99 hezar û 670 TL cezayê pare hatibû dayin. 5 rojnameger bi tevahî bi dayîna 28 hezar TL cezayê tazmînata manewî hatibûn mehkûmkirin. 4 rojnameger ji van sûcdarkirinan beraat kiribûn, sûcdarkirinên derbarê 2 rojnamegeran de bi Efûya Bişert ji holê rabibû.
24 kişi Erdoğan mağduru ve sanığı	24 kes mexdûr û bersûcên Erdogan in
Cumhurbaşkanı seçildiği Ağustos 2014’te Erdoğan’a yönelik eleştiri ve isnatlar için uygulanmaya başlanan “Cumhurbaşkanı’na hakaret” başlıklı TCK’nın 299. Maddesi, bu tarihten 31 Mart 2017’ye kadar, 19’u gazeteci 35 kişinin toplam 35 yıl, 12 gün hapse (15 yıl 1 ay 20 günü ertelemeli) ve 62 bin 500 TL de adli para cezasına mahkum edilmesine zemin oluşturdu.	Benda 299ê ya TCKyê ya bi sernavê “Heqareta li hemberî Serokomar” ku di Tebaxa 2014an de dema Erdogan bû Serokomar ji bo rexne û istisnayên li hemberî Erdogan ket meriyetê, ji vê dîrokê heta 31ê Adara 2017an bû bingeh ku 19 jê rojnameger 35 kes, bi giştî 35 sal û 12 roj cezayê girtîgehê (15 sal mehek û 20 rojên wê hat bipaşxistin) û 62 hezar û 500 TL cezayê pare bistînin.
Sadece Ocak-Şubat-Mart döneminde, ikisi gazeteci 10 kişi, TCK’nın 299. Maddesinden toplam ertelemeli 8 yıl 11 ay 20 gün hapis ve 20 bin 500 TL adli para cezasına mahkum edildi. Üç gazeteci beş kişiye TCK 299’dan yeni davalar açılırken, Üçü gazeteci dört kişi, beraat etti; bir gazeteciye dava zamanaşımından düştü; Dördününki sürüyor. Bu durumda, 24 kişi bu dönemde TCK 299. Maddesinden Erdoğan’ın mağduru ve sanığı olmuş oldu.	Tenê di mehên Rêbendan-Sibat-Adarê de, 2 jê rojnameger 10 kes ji Benda 299ê ya TCKê bi tevahî 8 sal û 11 meh û 20 roj cezayê girtîgehê û 20 hezar û 500 TL cezayê pare wergirtin. 3 jê rojnameger ji bo 5 kesan ji TCK 299ê dozên nû hatin vekirin. 3 rojnameger 4 kesan beraat kir, doza rojnamegerekî ji ber dem derbas bû ji holê rabû. Dozên çar kesan berdewam dikin. Di vê rewşê de, 24 kes di vê demê de ji ber Benda 299ê ya TCKê bûne mexdûr û bersûcên Erdogan.
 Prof. Dr. Yaman Akdeniz ve Yrd. Doç. Dr. Kerem Altıparmak’ın İnsan Hakları Ortak Platformu (İHOP) için hazırladığı rapora göre son altı yılda “Cumhurbaşkanına hakaret”ten 2 bin 673 dava açıldı. Bunlardan sadece 280’inde beraat kararı çıktı.	Li gorî rapora ku Prof. Dr. Yaman Akdeniz û Alk. Doç. Dr. Kerem Altıparmak a ji bo Platforma Hevbeş a Mafên Mirovan (İHOP) amade kirine, di 6 salên dawî de ji ber “heqareta li hemberî Serokomar” li 2 hezar û 673 kesan doz hatine vekirin. Tenê 280 kesan di van dozan de beraat kiriye.
AYM ve 18 gazeteci 	Dadgeha Bilind û 18 rojnameger
Darbe girişimi sonrası iki üyesi tutuklanan, son aldığı kararla “Cumhurbaşkanı’na hakaret”e dair TCK’nın 299. Maddesini meşrulaştıran Anayasa Mahkemesi, Ocak-Şubat-Mart 2017 döneminde ifade özgürlüğüne dair tek bir kararı gündemine aldı: Borsa Gündem sitesi yayın yönetmeni Orhan Pala’nın ifade özgürlüğünün hukuka aykırı şekilde kısıtlandığına, bunun için 2 bin TL tazminat ödenmesine karar veren AYM, aylardır ağır tecrit altında hapishanelerde tutulan en az 18 gazetecinin başvurusunu görmezden geldi.	Dadgeha Bilind a ku piştî hewldana derbeyê du endamên wê hatin girtin û ya ku bi biryara xwe ya herî dawî Benda 299ê ya TCKê ya derbarê “heqareta Serokomar” de rewa kir, di mehên Rêbendan-Sibat-Adara 2017an de derbarê azadiya xweîfadekirinê de tenê biryarek xist rojeva xwe: Dadgeha Bilind a ji bo derhênerê weşanê yê malpera Borsa Gundemê Orhan Pala biryar girt ku azadiya wî ya xweîfadekirinê hatiye binpêkirin û ji bo wê jî biryar girt ku 2 hezar TL pare weke tazmînat bidin wî, serlêdanên 18 rojnamegeran ên li girtîgehan bi mehan e di bin tecrida giran de ne jinedîtî ve hat.
AYM, geçen yılın aynı döneminde, iki gazetecinin bireysel başvurusunda ifade ve haberleşme özgürlüğünün ihlal edildiğini tespit etmiş ve mahkeme gideri olarak 2 bin 27 TL ödenmesine hükmetmişti. Yüksek mahkeme, bir tutuklu ile bir hukukçunun başvurusunu ise reddetmişti.	Dadgeha Bilind, di heman dema sala borî de di serlêdana şexsî ya du rojnamegeran de, tespît kiribû ku azadiya ragihandinê û xweîfadekirinê hatiye binpêkirin û ji bo lêçûnên dadgehê biryar girtibû ku 2 hezar û 27 TL were dayin. Lê dadgehê serlêdanên girtiyekî û hiqûqnasekî qebûl nekiribû.
Anayasa Mahkemesi, 2016 yılının tamamındaysa, iki gazeteci, bir eğitimci ve bir işçinin “bireysel” başvurusunda devleti 4 bin 223 TL tazminata mahkum etmişti.	Dadgeha Bilind di tevahiya 2016an de di serlêdanên “şexsî” yên du rojnameger, mamosteyek û karkerekî de biryar girtibû ku dewlet 4 hezar û 223 TL cezayê pare bide.
AİHM'de Tutuklu gazeteciler öncelik	Di DMMEyê de pêşanî ji bo rojnamegeran e
Avrupa İnsan Hakları Mahkemesi (AİHM) ise, Kürtçe eğitim için sundukları dilekçeden gözaltına alınıp yargılanan 20 başvurucuya Türkiye’nin “ifade özgürlüğünü ihlal”den toplam 199 bin 500 avro (yaklaşık 758 bin 100 TL) tazminat ödemesine karar verdi.	Dadgeha Mafên Mirovan a Ewropayê (DMME), ji bo 20 serlêderên ji ber daxwaznameyên perwerdeya kurdî hatin desteserkirin û hatin darizandin, ji ber “binpêkirina azadiya xweîfadekirinê” biryar girt ku Tirkiye bi giştî 199 hezar û 500 avro (nêzîkî 758 hezar û 100 TL) cezayê pare bide.
AYM’nin aylardır işleme koymadığı tutuklu 16 gazetecinin dosyası AİHM’e taşındı. Strasbourg’daki söz konusu mahkeme, Ahmet Altan, Mehmet Altan, Şahin Alpay, Nazlı Ilıcak, Murat Aksoy ve Atilla Taş için “öncelikli inceleme” kararı verdi. 	Dozyeya 16 rojnamegerên girtî ya ku Dadgeha Bilind bi mehane kar li ser nake, ji bo DMMEyê hat şandin. Dadgeha ku li Strasbourgê, ji bo Ahmet Altan, Mehmet Altan, Şahin Alpay, Nazlı Ilıcak, Murat Aksoy û Atilla Taş biryara “lêkolîna pêşanî” stand.
Geçen yılın aynı döneminde Türkiye, AİHM önünde, altısı gazeteci yedi kişinin açtığı davada ifade özgürlüğünü ihlalden toplam 19 bin 090 Avro (yaklaşık 61 bin 088 TL) tazminat ödemeye mahkum edilmişti.	Di heman dema sala borî de, DMMEyê biryar girt ku di doza 6 jê rojnameger 7 kesan vekiribû de Tirkiyê azadiya xweîfadekirinê binpê kiriye û 19 hezar 090 avro (nêzîkî 61 hezar û 088 TL) cezayê pare li Tirkiyê birî.
2016’nın tamamında AİHM, Türkiye’nin 7’si gazeteci toplam 11 kişiye toplam 27 bin 590 avro (yaklaşık 91 bin 438 TL) ödemesine hükmetmişti. Bir gazeteciye de “haksız tutuklama”dan 2 bin avro (yaklaşık 4 bin TL) ödenmesi söz konusuydu.	Di tevahiya 2016an de DMMEyê biryar dabû ku Tirkiye, ji bo 11 kesên ku 7 rojnameger di nava wan de ne, bi giştî 27 hezar û 590 avro (nêzîkî 91 hezar û 438 TL) cezayê pare bide. Ji bo rojnamegerekî jî ji ber “girtina neheq” 2 hezar avro (nêzîkî 4 hezar TL) pare hatibû dayin.
RTÜK: Yayınlar aşağılayıcı ve manevi değerlere ters	RTUK: Weşan kemxistî û li dijî nirxên manewî ne
RTÜK, Ocak-Şubat-Mart 2017 döneminde haber, film ve program yayınlarından dolayı TV kuruluşlarına 24 para cezası, radyo kuruluşlarına da 1. para cezası uygulandı. Kurul, Radyo ve TV’lere toplam 5.101.328 TL idari para cezası verdi. Bu dönem en ağır cezalar, “Aşağılayıcı yayın” ve “Milli/manevi değerlere aykırılık”tan verildi.	RTUKê, di mehên Rêbendan-Sibat-Adara 2017an de ji ber weşanên nûçe, film û programan, 24 caran cezayê pare da saziyên Tvyan û carekî jî cezayê pare da saziyekê radyoyan. Saziyê ji bo radyo û Tvyan bi giştî 5.101.328 TL cezayê pare yê îdarê birî. Di vê demê de cezayên herî giran ji ber “weşanên kêmxistî” û “li hemberî nirxên manewî û milî” hatin dayin.
İşsizlik nedeni, "hayır" 	Sedema bêkariyê “Na”ye 
Ocak-Şubat-Mart 2017 döneminde altı gazeteci ve medya çalışanı işten çıkarıldı, işten çıkmak zorunda bırakıldı. Bir gazeteci de programı iptal edildiği için görevini bırakmak durumunda kaldı. Twitter üzerinden referandumda “hayır” oyu vereceğini açıklayan Kanal D haber sunucusu İrfan Değirmenci'nin işine “tarafsızlık kalmadığı” gerekçesiyle son verildi. CNN Türk’te Anayasa değişikliğini eleştiren Posta gazetesi yazarı Hakan Çelenk'in de işine son verildi.	Di mehên Rêbendan-Sibat-Adara 2017an de 6 rojnameger û xebatkarekî medyayê ji kar hatin derxistin, neçar hatin hiştin ku ji kar derkevin. Rojnamegerek jî ji ber ku programa wî hat betalkirin, neçar ma ku dest ji wezîfeya xwe berde. Pêşkêşvanê nûçeyan ê Kanal D yê İrfan Degirmenci ku li ser hesabê xwe yê Twitterê aşkere kiribû ku wê di referandûmê de dengê “Na”yê bikar bîne, bi hinceta ku “ne bêteref e” ji kar hat derxistin. Nivîskarê rojnameya Postayê Hakan Çelenk jî, ji ber ku di CNN Turkê de guhertina destûra bingehîn rexne kir, ji kar hat derxistin.
Geçen yılın aynı döneminde 174 gazeteci, köşe yazarı veya medya çalışanı işten çıkarılmış veya işten çıkmak zorunda bırakılmıştı. Dokuz gazetecinin sunduğu programlar sonlandırılmıştı. İki uluslararası medya temsilcisine de çalışma izni verilmemişti.	Di heman dema sala borî de 174 rojnameger, nivîskarek û xebatkarekî medyayê ji kar hatibû derxistin, yan jî neçar mabû ku ji kar derkeve. Programên 9 rojnamegeran hatibû bidawî kirin, destûra kar nedabûn du nûnerên medyaya navdewletî.
Dicle Üniversitesinden ihraç edildikten sonra gözaltına alınan 16 akademisyenden 13'ü ifadelerinin ardından serbest bırakıldı. Üç akademisyen ise gece gözaltına tutuldu.	16 akademîsyenên Zanîngeha Dîcleyê ji karên wan hatin avêtin û paşê hatin desteserkirin. Îro 13 akademîsyen hatin berdan.
29 Nisan 2017'de yayınlanan 689 sayılı Kanun Hükmünde Kararname (KHK) ile 484 akademisyen kamu görevinden ihraç edilmişti. Bu akademisyenlerin 66'sı barış bildirisi imzacısıydı. 	Di 29ê Nîsala 2017ê de, Biryarnameya di Hikmê Qanûnan de ya 689. hat îlankirin. Bi biryarnameyê 484 akademîsyen ji karî hat avêtin. 66 akademîsyenên ji karî hatîn avêtin Akademîsyenên Aştîxwaz bûn.
Akademisyenlerin 13'ü ifadelerinin ardından serbest bırakılırken, üçü geceyi gözaltında geçirdi. (BK)	Duhî 16 akademîsyen hatin desteserkirin û 13 ji wan serbest hatin berdan. Sê akademîsyen desteserkirî ne.(BK/MB) 
HDP Diyarbakır milletvekili Nursel Aydoğan hakkında yeniden tutuklama kararı çıktı.	Ji bo parlamentera HDPê ya Amedê Nursel Aydogan careke din biryara girtinê hat dayin.
“4. Ağır Ceza mahkemesinin savcısı, karara itiraz etti. Savcı kararı 5. Ağır Ceza Mahkemesi’ne götürdükten sonra, mahkeme 28 Nisan’da saat 17.00 gibi Aydoğan hakkında tutuklama kararı verdi. Araya resmi tatiller girdi.	“Dozgerê 4emîn Dadgeha Cezayê Giran a Amedê îtiraza xwe li hemberî biryarê nîşan da. Dozger piştî ku biryar bir 5emîn Dadgeha Cezayê Giran dadgehê di 28ê Nîsanê saet 17.00ê de derbarê Aydogan de biryara girtinê da. Betlaneyên fermî ketin navberê.
“Şimdi prosedür olarak, Nursel hanım tekrar yetkili mahkemeye çıkacak. Burada yetkili de Sulh Ceza Hakimliği.	“Niha weke prosedur Nursel Xanim wê dîsa derkeve pêşberî dadgeha erkdar. Di vir de Dadweriya Ceza ya Sulh erkdar e.
“Bizim de 6. Ağır Ceza Mahkemesi’ne itiraz hakkımız var. Sonuç değişmese de itiraz hakkımızı kullanacağız.”	“Ê me jî mafê me heye ku em îtiraza xwe bibin 6emîn Dadgeha Cezayê Giran. Heke ku encam neguhere em ê mafê xwe yê îtirazê bikar bînin. “
Adli kontrolle tahliye edilmişti	Bi şertê kontrola edlî hatibû berdan
Aydoğan’a başka bir davada “terör örgütüne üye olmamakla birlikte örgüt adına suç işlemek suretiyle örgüt üyesi olmak” suçlamasıyla verilen 4 yıl 8 ay 7 gün hapis cezası, Antep Bölge Adliye Mahkemesi (İstinaf) tarafından 23 Mart 2017’de onanmıştı.	Aydogan di dozeke din de bi sûcdariya “her çiqas ku ne endama rêxistinê be jî li ser navê rêxistinê sûcan bike” 4 sal 8 meh û 7 roj ceza wergirtibû û ev cezayê wê di 23ê Adara 2017an de ji hêla Dadgeha Edliye ya Herêmî ya Dîlokê (îstinaf) hatibû erêkirin.
Milletvekili olan Aydoğan hakkındaki bu hüküm henüz infaz edilmedi. Vekiller hakkındaki hükmün infazı için, hükmün TBMM’de ilan edilmesi gerekiyor.	EV biryara derbarê Aydogan de hîna nehatiye pêk anîn. Ji bo pêkanîna cezayên derbarê parlamenteran de divê ceza li Meclîsa Tirkiyê bê ragihandin.
TIKLAYIN - HDP’Lİ VEKİLLERE TUTUKLAMA VE GÖZALTILARIN KRONOLOJİSİ	BIXWÎNE – KRONOLOJIYA GIRTIN Û DESTESERKIRINA PARLAMENTERÊN HDPÊ
2 Mayıs itibarıyla 11 HDP milletvekili tutuklu bulunuyor.	Niha 11 parlamenterên HDPê di girtîgehê de ne.
Nursel Aydoğan hakkında	Derbarê Nûrsel Aydogan de
17 Kasım 1958'de Bursa Yenişehir'de doğdu. Hacettepe Üniversitesi Gıda Mühendisliği Fakültesini bitirdi.	17ê Mijdara 1958an de li Yenîşehîr a Bûrsayê jidayik bûye. Fakulteya Endezyariya Zad ya Zanîngeha Hacettepeyê qedandiye.
Kamu Emekçileri Sendikaları Konfederasyonuna bağlı Tüm Sağlık-Sen Sağlık Sosyal Hizmet Çalışanları Sendikası ile Sağlık ve Sosyal Hizmet Emekçileri Sendikasında yöneticilik yaptı. Tutuklu Aileleri Yardımlaşma Derneği ve Federasyonunda Genel Başkanlık görevinde bulundu.	Di Sendîkaya Xebatkarên Xizmeta Civakî û Tenduristiyê Tum Saglik-Sen û Sendîkaya Kedkarên Xizmeta Civakî û Tunduristiyê yên bi Konfederasyona Sendîkayên Karmendan (KESK) ve girêdayî de rêveberî kiriye. Demekê Serokatiya Giştî ya Federasyon û Komeleya Alîkariyê ya Malbatên Girtiyan kiriye.
2005’de kurulan, Anayasa Mahkemesi’ne kapatılma davası açılması üzerine 2011’de kendini fesheden Demokratik Toplum Partisi’nin (DTP) Kurucu üyesi.	Endama Avaker a Partiya Civaka Demokratîk (DTP) e ku partî di 2005an de hatibû avakirin û li ser doza girtinê a Dadgeha Bilind partiyê di 2011ê de biryara fesixkirina xwe standibû.
24. Dönemde Diyarbakır Milletvekili seçildi.	Di dema 24emîn de weke parlamentera Amedê kete parlamentoyê.
Referandumunun ardından 18 maddelik anayasa değişiklik paketinin büyük çoğunluğu genel seçim ve cumhurbaşkanlığı seçimin aynı anda yapılacağı 3 Kasım 2019'da hayata geçecek.	Piştî referandûmê piraniya paketa guhertina destûra bingehîn ya ku ji 18 xalan pêk tê, wê di 3ê Mijdara 2019an de bikeve meriyetê ku di vê dîrokê de wê hilbijartina giştî û hilbijartina serokomariyê bihev re çê bibin.
Ancak paketin üç maddesi hemen hayata geçirilebiliyor. Bunlar Cumhurbaşkanının parti üyeliği, HSYK’nın yeniden yapılanması ve askeri yargının kaldırılması maddeleri.	Lê 3 xalên paketê dibe niha bikeve meriyetê. Ev, endamtiya partiyê ya serokomar, jinûvekirina Lijneya Bilind a Dadwer û Dozgeran û rakirina dada leşkerî ne.
Erdoğan, üyelik beyannamesini imzalayarak AKP'ye üye oldu.	Erdogan beyannameya endamtiyê îmze kir û bû endamê AKPê.
Erdoğan, AKP Genel Merkezinde yaptığı konuşmada, "27 Ağustos 2014 tarihinde milletimiz tarafından cumhurbaşkanlığı görevine seçilmem sebebiyle Anayasa gereği ayrılmak zorunda kaldığım, kurucusu olduğum partime, yuvama, sevdama, aşkıma bugün yeniden dönüyorum" dedi.	Erdogan li Navenda Giştî ya AKPê axivî û got: “Ez îro dîsa vedigerim evîna xwe, hezkiriya xwe, partiya xwe ya ez avakerê wê me ku di 27ê Tebaxa 2014an de ji ber ku gelê me ji bo wezîfeya serokomariyê min hilbijart li gorî Destûra Bingehîn ez neçar mam jê veqetim”. (NV/FD)
Fotoğraf: Okan Özer - Ankara/AA	Fotograf: Okan Özer - Ankara/AA
Bia Medya Gözlem Ocak-Şubat-Mart 2017 raporuna göre 118 gazeteci cezaevinde.	Li gorî rapora Rêbendan-Sibat-Adar 2017an a Çavdêriyê li Medyayê ya Biayê 118 rojnameger di girtîgehê de ne.
118 gazeteciden 16'sı hükümlüyken 18'i halen yargılanıyor, 84'üyse soruşturma geçiriyor. 2016'nın aynı döneminde 28 gazeteci cezaevindeydi; gazetecilerden 18'i Kürt medyasındandı. 	Ji 118 rojnamegeran 16 ji wan ceza standine û 18 rojnameger hîna tên dadgehkirin, derbarê 84an de jî lêpirsîn berdewam dike. Di heman dema sala 2016an de 28 rojnameger di girtîgehê de bûn, 18 ji van rojnamegeran li medyaya kurd kar dikirin.
3 Mayıs Dünya Basın Özgürlüğü Günü'nde cezaevindeki 118 gazetecinin listesini paylaşıyoruz.	Di roja 3ê Gulanê Roja Azadiya Çapemeniyê de em navê 118 rojnamegeran parve dikin.
Cezaevindeki Gazeteciler	Rojnamegerên di girtîgehê de ne
Abdulkadir Turay (DİHA Mardin muhabiri)	Abdulkadir Turay (DİHA)
Abdullah Kaya (DİHA Diyadin muhabiri)	Abdullah Kaya (DİHA)
Abdullah Özyurt (Zaman gazetesi Adana muhabiri)	Abdullah Özyurt (Rojnameya Zamanê)
Ahmet Altan (Taraf gazetesi eski yayın yönetmeni)	Ahmet Altan (Taraf)
Ahmet Memiş (Haberdar sitesi haber müdürü)	Ahmet Memiş (Malpera Haberdarê)
Ahmet Metin Sekizkardeş (Cihan Medya Yönetim Kurulu Başkan yardımcısı)	Ahmet Metin Sekizkardeş (Cihan Medya)
Ahmet Şık (Cumhuriyet gazetesi)	Ahmet Şık (Cumhuriyet)
Ahmet Turan Alkan (Zaman gazetesi eski yazarı)	Ahmet Turan Alkan (Zaman)
Ahmet Yavaş (TRT radyosu Erzurum muhabiri)	Ahmet Yavaş (Radyoya TRTê)
Akın Atalay (Cumhuriyet Vakfı İcra Kurulu Başkanı).	Akın Atalay (Cumhuriyet)
Alaattin Güner (Cihan haber ajansı eski medya direktörü)	Alaattin Güner (Cihan)
Alaattin Kaya (Zaman gazetesi eski imtiyaz sahibi)	Alaattin Kaya (Zaman)
Ali Bulaç (Zaman gazetesi eski yazarı)	Ali Bulaç (Zaman)
Ali Ünal (Zaman gazetesi eski yazarı)	Ali Ünal (Zaman)
Ali Yüce (TRT radyosu yayın müdürü)	Ali Yüce (Radyoya TRTê)
Arafat Dayan (Demokratik Ulus eski sorumlu müdürü)	Arafat Dayan (Demokratik Ulus)
Aslı Ceren Aslan (Özgür Gelecek yazı işleri müdürü)	Aslı Ceren Aslan (Özgür Gelecek)
Ayhan Demir (Çaldıran Haber Ajansı imtiyaz sahibi)	Ayhan Demir (Ajansa Nûçeyan a Çaldiranê)
Ayşe Nazlı Ilıcak (Bugün ve Yarına Bakış gazeteleri yazarı)	Ayşe Nazlı Ilıcak (Bugün ve Yarına Bakış)
Ayşenur Parıldak (Zaman gazetesi muhabiri)	Ayşenur Parıldak (Zaman)
Aytekin Gezici (Adana’da gazeteci-yazar)	Aytekin Gezici (Rojnameger)
Aziz İstegün (Zaman gazetesi eski Diyarbakır bölge temsilcisi)	Aziz İstegün (Zaman)
Bayram Kaya (Zaman ve Yeni Hayat gazetesi muhabiri)	Bayram Kaya (Zaman û Yeni Hayat)
Bayram Parlak (Diyarbakır Radyo Cihan muhabiri)	Bayram Parlak (Amed Radyo Cihan)
Bülent Utku (Cumhuriyet Vakfı Yönetim Kurulu üyesi)	Bülent Utku (Cumhuriyet)
Cebrail Parıltılı (Anadolu Ajansı eski Derik muhabiri)	Cebrail Parıltılı (Ajansa Anadolu yê)
Cemal Azmi Kalyoncu (Aksiyon dergisi muhabiri)	Cemal Azmi Kalyoncu (Kovara Aksiyonê)
Cuma Ulus (Millet gazetesi eski yayın koordinatörü)	Cuma Ulus (Millet)
Cumali Önal (Zaman gazetesi eski Arapça servis sorumlusu)	Cumali Önal (Zaman)
Deniz Yücel (Die Welt gazetesi muhabiri)	Deniz Yücel (Die Welt)
Eda Şanlı (Bizim Antalya gazetesi yazarı)	Eda Şanlı (Bizim Antalya)
Emre Soncan (Zaman savunma eski muhabiri)	Emre Soncan (Zaman)
Ercan Gün (Fox TV haber editörü)	Ercan Gün (Fox TV)
Erdal Süsem (Eylül Hapishane dergisi editörü)	Erdal Süsem (Kovara Eylül Hapishane)
Erdal Şen (Meydan gazetesi yazı işleri müdürü)	Erdal Şen (Meydan)
Erol Zavar (Odak dergisi yazı işleri müdürü)	Erol Zavar (Kovara Odakê)
Ersin Şanlı (TRT yurt haberler müdürü)	Ersin Şanlı (TRT)
Faruk Akkan (Cihan Haber Ajansı Genel Müdürü)	Faruk Akkan (Ajansa Nûçeyan a Cihane)
Ferhat Çiftçi (Azadiya Welat Antep temsilcisi)	Ferhat Çiftçi (Azadiya Welat)
Fevzi Yazıcı (Zaman gazetesi görsel yönetmeni)	Fevzi Yazıcı (Zaman)
Gültekin Avcı (Bugün gazetesi eski köşe yazarı)	Gültekin Avcı (Bugün)
Güray Tekin Öz (Cumhuriyet Vakfı Yönetim Kurulu üyesi)	Güray Tekin Öz (Cumhuriyet)
Habip Güler (Zaman gazetesi eski muhabiri)	Habip Güler (Zaman)
Hakan Aksel (TRT Haber ve Spor Dairesi koordinatör yardımcı ve yapımcı)	Hakan Aksel (TRT)
Hakan Karasinir (Cumhuriyet Vakfı Yönetim Kurulu üyesi)	Hakan Karasinir (Cumhuriyet)
Halil İbrahim Mert (TRT TV Erzurum kameramanı)	Halil İbrahim Mert (TRT TV)
Hamit Dilbahar/Duman (Azadiya Welat yazarı)	Hamit Dilbahar/Duman (Azadiya Welat)
Hanım Büşra Erdal (Zaman gazetesi eski muhabiri ve köşe yazarı)	Hanım Büşra Erdal (Zaman)
Haşim Söylemez (Aksiyon dergisi eski yazarı)	Haşim Söylemez (Aksiyon)
Hatice Duman (Atılım Dergisi sahibi ve yazı işleri müdürü)	Hatice Duman (Atılım)
Hayati Yılmaz (Azadiya Welat gazetesi editörü)	Hayati Yılmaz (Azadiya Welat)
Hidayet Karaca (Samanyolu Yayın Grubu başkanı)	Hidayet Karaca (Samanyolu Yayın Grubu)
Hülya Karakaya (Özgür Halk dergisi sorumlu yazı işleri müdürü)	Hülya Karakaya (Özgür Halk)
Hüseyin Turan (Zaman gazetesi yazarı)	Hüseyin Turan (Zaman)
İbrahim Balta (Zaman gazetesi eski ekonomi editörü)	İbrahim Balta (Zaman)
İbrahim Karayeğen (Zaman gazetesi eski yazı işleri müdürü)	İbrahim Karayeğen (Zaman)
İdris Sayılgan (DİHA muhabiri)	İdris Sayılgan (DİHA)
İnan Kızılkaya (Özgür Gündem gazetesi yazı işleri müdürü)	İnan Kızılkaya (Özgür Gündem)
İsa Siyi (Haberdar sitesi editörü)	İsa Siyi (Haberdar)
Kadri Gürsel (Cumhuriyet gazetesi köşe yazarı ve yayın danışmanı ve IPI Türkiye temsilcisi)	Kadri Gürsel (Cumhuriyet, nûnerê IPI Türkiyeyê)
Kamuran Sunbat (DİHA Çukurova eski muhabiri)	Kamuran Sunbat (DİHA)
Kemal Sancılı (Özgür Gündem imtiyaz sahibi)	Kemal Sancılı (Özgür Gündem)
Kenan Karavil (Radyo Dünya Yönetmeni)	Kenan Karavil (Radyo Dünya)
Lokman Erdoğan (Çorum Manşet gazetesi yazarı)	Lokman Erdoğan (Çorum Manşet)
Mahir Kanaat (BirGün gazetesi editörü)	Mahir Kanaat (BirGün)
Mazlum Dolan (DİHA muhabiri)	Mazlum Dolan (DİHA)
Mehmet Altan (gazeteci-yazar)	Mehmet Altan (rojnameger-nivîskar)
Mehmet Baransu (Taraf gazetesi yazarı)	Mehmet Baransu (Taraf)
Mehmet Dener (Şanlıurfa.com haber sitesi yayın yönetmeni)	Mehmet Dener (Şanlıurfa.com)
Mehmet Güleş (DİHA Elazığ muhabiri)	Mehmet Güleş (DİHA)
Mehmet Hakkı Yılmaz (DİHA Antep muhabiri)	Mehmet Hakkı Yılmaz (DİHA)
Mehmet Kuru (Zaman gazetesi Eskişehir muhabiri)	Mehmet Kuru (Zaman)
Mikail Barut (Özgür Halk dergisi editörü)	Mikail Barut (Özgür Halk)
Mikdat Algül (Mezitli FM genel yayın yönetmeni)	Mikdat Algül (Mezitli FM)
Mizgin Çay (Radyo Karacadağ muhabiri)	Mizgin Çay (Radyo Karacadağ)
Muhammed Taşçılar (Şanlıurfa.com haber sitesi sahibi)	Muhammed Taşçılar (Şanlıurfa.com)
Murat Dağdeviren (Demokrat Gebze gazetesi sahibi)	Murat Dağdeviren (Demokrat Gebze)
Murat Öztürk (Çorum Manşet gazetesi)	Murat Öztürk (Çorum Manşet)
Murat Sabuncu (Cumhuriyet gazetesi Genel Yayın Yönetmeni	Murat Sabuncu (Cumhuriyet)
Musa Kart (karikatürist Cumhuriyet Vakfı Yönetim Kurulu üyesi)	Musa Kart (Cumhuriyet)
Mustafa Gök (Emek-Adalet dergisi Ankara temsilcisi)	Mustafa Gök (Kovara Emek-Adalet)
Mustafa Kemal Güngör (Cumhuriyet Vakfı Yönetim Kurulu üyesi)	Mustafa Kemal Güngör (Cumhuriyet)
Mustafa Ünal (Zaman gazetesi Ankara eski yayın müdürü)	Mustafa Ünal (Zaman)
Mutlu Çölgeçen (Millet gazetesi yazı işleri koordinatörü)	Mutlu Çölgeçen (Millet)
Mümtaz'er Türköne (Zaman gazetesi eski yazarı)	Mümtaz'er Türköne (Zaman)
Nedim Türfent (DİHA Van muhabiri)	Nedim Türfent (DİHA)
Nizamettin İzgi (Batman gazetesi sahibi)	Nizamettin İzgi (Batman)
Nur Ener (Yeni Asya gazetesi editörü)	Nur Ener (Yeni Asya)
Nuri Durna (TRT Erzurum muhabiri)	Nuri Durna (TRT)
Nuri Yeşil (Azadiya Welat Tunceli temsilcisi)	Nuri Yeşil (Azadiya Welat)
Nurullah Kaya (Zaman gazetesi eski Gaziantep Bölge temsilcisi)	Nurullah Kaya (Zaman)
Osman Yakut (Zaman gazetesi eski Antalya muhabiri)	Osman Yakut (Zaman)
Ömer Çelik (DİHA haber müdürü)	Ömer Çelik (DİHA)
Önder Çelik (Cumhuriyet Vakfı Yönetim Kurulu üyesi)	Önder Çelik (Cumhuriyet)
Özgür Amed (Yeni Özgür Politika ve Özgür Gündem gazeteleri yazarı)	Özgür Amed (Yeni Özgür Politika û Özgür Gündem)
Özkan Mayda (Zaman gazetesi Antalya muhabiri)	Özkan Mayda (Zaman)
Ramazan Alkan (Yeni Akit gazetesi muhabiri)	Ramazan Alkan (Yeni Akit)
Resul Cengiz (Zaman gazetesi eski Denizli muhabiri)	Resul Cengiz (Zaman)
Sadık Demir (Radyo Karacadağ sahibi)	Sadık Demir (Radyo Karacadağ)
Salih Erbekler (Radyo Karacadağ muhabiri)	Salih Erbekler (Radyo Karacadağ)
Sami Tunca (Yeni Evrede Mücadele Birliği Dergisi yazı işleri müdürü)	Sami Tunca (Kovara Yeni Evrede Mücadele Birliği)
Selman Keleş (Dihaber muhabiri)	Selman Keleş (Dihaber)
Serkan Aydemir (Bitlis Aktüel gazetesi muhabiri)	Serkan Aydemir (Bitlis Aktüel)
Seyithan Akyüz (Azadiya Welat Adana temsilcisi)	Seyithan Akyüz (Azadiya Welat)
Şahabettin Demir (DİHA Van muhabiri)	Şahabettin Demir (DİHA)
Şahin Alpay (Zaman gazetesi eski yazarı)	Şahin Alpay (Zaman)
Şeref Yılmaz (Irmak TV yönetim kurulu başkanı)	Şeref Yılmaz (Irmak TV)
Şerife Oruç (DİHA muhabiri)	Şerife Oruç (DİHA)
Tunca Öğreten (Diken sitesi eski editörü)	Tunca Öğreten (Diken)
Turhan Günay (Cumhuriyet Kitap Eki Genel Yayın Yönetmeni)	Turhan Günay (Cumhuriyet)
Ufuk Şanlı (Vatan gazetesi eski yazarı)	Ufuk Şanlı (Vatan)
Vahit Yazgan (Zaman gazetesi eski İzmir bölge temsilcisi)	Vahit Yazgan (Zaman)
Vedat Demir (Yarına Bakış eski yazarı)	Vedat Demir (Yarına Bakış)
Yalçın Güler (TRT Erzurum muhabiri)	Yalçın Güler (TRT)
Yener Dönmez (Habervaktim sitesi sahibi)	Yener Dönmez (Habervaktim)
Yılmaz Kahraman (Özgür Halk dergisi editörü)	Yılmaz Kahraman (Özgür Halk)
Zafer Özsoy (Feza Yayın Şirketi ortağı)	Zafer Özsoy (Feza Yayın)
Ziya Ataman (DİHA Van muhabiri)	Ziya Ataman (DİHA)
(BK)	(BK/FD)
Uluslararası Af Örgütü, 3 Mayıs Basın Özgürlüğü Günü’nde, Türkiye ve dünyadaki birçok eylem ile gazetecilere özgürlük istedi.	Rêxistina Efûyê ya Navdewletî di 3yê Gulanê Roja Azadiya Çapemeniyê de, bi gelek çalakiyan azadiya rojnamegerên li Tirkiyê û cîhanê xwest.
#GazetecilikSuçDeğildir mottosuyla düzenlenen eylemler kapsamında, İstanbul’un Şişli ilçesindeki billboard’lara tutuklu gazetecilerin, gözaltına alınmadan önce yazdıkları tweet’ler asıldı.	Di çarçoveya çalakiyên bi mottoya #RojnamegerîNeSûce tweetên rojnamegerên girtî li billboardên navçeya Şîşliyê ya Stenbolê hatin daliqandin ku beriya bên desteserkirin nivîsandibûn.
Türkiye’nin Lahey Büyükelçiliği’ne de kampanyanın mottosu yerleştirildi, gazetecilere özgürlük talebi dile getirildi.	Herwiha li Serkonsolosiya Tirkiyê li Laheyê jî mottoya kampanyayê hat bicî kirin û daxwaza azadiya rojnamegeran hat kirin.
#FreeTurkeyMedia	(AS/FD)
Al Jazeera Türk haber sitesi, 3 Mayıs Dünya Basın Özgürlüğü Günü'nde kapandığını duyurdu.	Al Jazeera Turkê di 3yê Gulanê, Roja Azadiya Çapemeniyê de daxuyand ku ew ê bê girtin.
Katar merkezli Al Jazeera’nın, Türkiye’de yayın yapan internet sitesi Al Jazeera Türk çalışanlarına teşekkür ederek bir veda mesajı yayımladı.	Aljazeerayê bi sernivîsa “mala we ava be ku we piştgiriya me kir” daxuyanîya xatirxwestinê weşand.
“Bizi desteklediğiniz için teşekkür ederiz” başlıklı yazıda, Al Jazeera Türk Dijital’deki ekibe teşekkür edenAl Jazeera Media Network’ün mesajı şöyle:	Aljazeerayê da zanîn ku herçende malpera wan Al Jazeera Turk dê bê girtin jî tevna wan a agahîstandinê dê berdewam nûçeyan ji Tirkiyeyê ji bo Al Jazeera Mediayê çêbike.
Al Jazeera hakkında	Al Jazeera
1996 yılında Katar'da kurulan Al Jazeera Arapça'da 'ada' anlamına geliyor. Uydu üzerinden yayın yapan Al Jazeera Televizyonu bugün Al Jazeera Arapça (AJA), Al Jazeera English (AJE), Al Jazeera Balkan (AJB) ve çok sayıda Al Jazeera Spor kanalları olarak yayında.	Di sala 1996ê de li Qetarê hatiye avakirin. Al Jazeera(El Cezîre) bi Zimanê Erebî girav e.
Al Jazeera Türk, Türkiye'de 2010 yılı sonunda televizyon kanalı olarak yayın hazırlıklarına başladı ancak kanal açılamadı. Al Jazeera Türk 22 Ocak 2014’te web sitesi olarak yayına başlamıştı. Sitenin hazırlık aşamasında olduğu 2011-2013 dönemindeki haber, analiz ve Al Jazeera Network’ün diğer üyelerinden alınarak çevirisi yapılan görüş yazılarına da siteden erişiliyor. (ÇT)	Al Jazeera Turk di sala 2010ê de hat avakirin. Armanca wê ew bû ku wek televizyonekê dest bi weşana xwe bike lê di sala 2014ê de wek malperekê dest bi weşanê kir. (ÇT/MB) 
Toplantıda ayrıca Bağımsız İletişim Ağı’nın (BİA) 20. Yılı da kutlandı. BİA’nın kuruluş sürecini başlatan ilk toplantı 3 Mayıs 1997’de yapılmıştı. bianet çalışanları, kurucuları ve projede yer alan gazeteciler final toplantısı ve yıldönümü vesilesiyle bir araya geldi.	Rojnamegerên bêkar ji bo projeyê nûçe çêkirin. Nûçe ji 18ê Nîsanê ve di bianetê de bi zimanên Kurdî, Tirkî û Ingilîzî hatin weşandin.
bianet için bugünün bir diğer önemi ise Barış Gazeteciliği El Kitabı'nın online İngilizce versiyonunun ve BİA Medya Gözlem 2017 Ocak-Şubat-Mart raporunun da bugün yayında olmasıydı.	BIA(Tevna Ragihandina Serbixwe) di 3yê Gulanê de bû 20 salî, BIA di sala 1997ê de hatibû avakirin. Avaker û xebatkarên bianetê di civînê de salvegera avakirina bianetê pîroz kir.
Nadire Mater: Dayanışma içerisinde olmak istiyoruz	Mater: Em dixwazin hevgiriyê bidomînin
“İkili gruplar halinde 10 dosya için 20 arkadaşımız seçildi. Son dosyayı da bugün yayımladık. Bu yolla da işsiz bırakılmış meslektaşlarımızla dayanışma içerisinde olmak istedik, sürdürmek de istiyoruz. Hollanda Kraliyeti Başkonsolosluğu’na, ki Başkonsolos  Robert Schuddboom da aramızda, teşekkür ediyorum. 	“Me 10 dosye li komên dukesane yên rojnamegeran, li 20 rojnamegeran dan çêkirin. Me dosyeya herî dawiyê îro weşand. Me û rojnamegerên bêkar bi vê rêyê hev girt. Em dixwazin vê yekê bidomînin. Ez ji Balyozxaneya Hollandayê re spas dikim ku cenabê balyozî Robert Schuddboom jî li vê derê ye.
Schuddeboom: Önceliğimiz ifade özgürlüğü	Schuddeboom: Ji pêşiya her tiştî azadiya xweîfadekirinê ji bo me giring e 
“Birçok ülkede iki önceliğimiz var: Bunlardan biri basın özgürlüğü, diğeri ise LGBTİ hakları. Tabii ki bianet bundan çok daha fazlasını yapıyor. Bu proje ise bu iki önceliğimizin güzel bir şekilde bir araya gelmiş ve çok daha geniş haliydi. Böylesi bir projeye “evet” demek o kadar da zor olmadı.	"Li gelek welatan du tişt hene ku ew ji bo me di rêza yekem de ne. Yek ji wan azadiya çapemeniyê ye. Ya dî mafên LGBTIyan e. Bêguman bianet ji zêdeyî ve vê yekê pêk tîne. Vê projeyê derfetekê welê çêkir ku herdu tiştên em di rêza yekê de giring dibînin gihan hev. Ne gelek zehmet e ku em ji projeyên bi vî rengî re bibêjin "erê." 
“Gazetecilere bazı göz ardı edilen konularda yazma olanağı verilmesini destekliyoruz. Bu projeye destek vermemizin ana sebebi de buydu.”	"Em piştgiriya rojnamegeran dikin ku ew bikarin li ser mijarên hatî piştguhkirin binivîsin. Yek ji sebebên bingehîn jî ev bû ku me piştgirî da projeyê."
Michelle Demishevich: LGBTİ+ haberciliği görünür kılındı	Michelle Demishevich: bianetê nûçeyên LGBTyê berçav kirin
İGHAP kapsamında  Translar başlıklı dosya-haber hazırlayan gazetecilerden Michelle Demishevich, bianet’e toplumsal cinsiyet odaklı habercilik anlayışından ötürü teşekkür etti, bianet ile beraber LGBTİ+ haberciliğinin görünür kılındığını söyledi.	“Li Tirkiyeyê cara yekê ye ku jineka trans beşdarî projeyeka rojnamegeriyê bû. Di sala 2017ê de hê jî em nikarin wek rojnamegerekê li Tirkiyeyê kar bikin.”
Zana Kibar: İşsiz ve öteki gazetecileriz	Zana Kîbar: Em bêkar û yên dî ne
Mustafa Sütlaş: Habercilerin yarattığı en güzel şeylerden biri	Yavûz Onen: Ez kefîl im
Prof. Dr. Şahika Yüksel: Ben bianet’ten çok yararlandım	Kûrkçû: Divê Parlamento lêborînê bixwaze
“Murat beni bir gün aradı bir vakıf kuruldu, sen onun kurucusu olacaksın dedi. Neden ama ben gazeteci değilim dedim. O da bir profesör lazım zaten dedi. Ben bianet’ten çok yararlandım. Bütün feminist, LGBTİ+, işkence ile ilgili haberler ve yazıların yayınlanması için çok müthiş bir medya oluşmuş oldu.”	“Ya rastî ji ber ku me nekariye em karê xwe bi temamî bikin ez lêborînê ji her kesan dixwazim. Mixabin ew kesên ku divîya bibûna deng û zimanê gelî û daxwazên wan pêk bîne nekarîn vê yekê bikin û ji bo sîstema dîktatorî ew bûn hevpar.”
Son olarak konuşan bianet’in eş genel yayın yönetmeni Haluk Kalafat ise projeye devam etmek istediklerini daha iyi sonuçların çıkacağını da söyledi.	Prof. Dr. Şahîka Yûkselê da zanîn ku wê gelek sûd ji bianetê girtiye.
İŞSİZ GAZETECİLER HABERİNİN PEŞİNDE	ROJNAMEGERÊN BÊKAR Lİ PEY NÛÇEYA XWE NE
1- Yeni "İşlerinde" Konuşuyorlarsa da Onlar Gazeteci	1- Her çi qas ew “karên nû” dikin jî, ew rojnameger in
2- OHAL'de Gazetecilik Yasak	2- Di OHALê de rojnamegerî qedexe ye 
3- Almanya: Yeni Nesil Diaspora/Kopuntu	3- Almanya: Li Dîasporayê Jenerayona Nû / Veqetîn
4- Almanya: Bunaltı Göçü	4- Almanya: Koçberiya Piştî Bêhntengîyê
5- Arap Kızı Camdan Bakıyor'la Gelen Örgüt ve "Araplık"tan Kurtuluş	5- Rêxistina 'Keça Ereb Ji Pacê Temaşe Dike" û Rizgarbûna Ji Erebbûnê
6- Nasıl Çalışıyor/Çalışamıyorlar; Kalıpyargıları Esnetmek	6- Çawa Dixebitin/Betal Dimînin; Sivikkirina Helwesta Hişk
7- Ayrımcılıktan Kurtulmak İçin Beyazlarla Evleniyorlar	7- Ji Bo Ferqmeyîliya li ser wan Dawî Bibe, Bi Rengspiyan Re Dizewicin
8- Özel Rehabilitasyon Merkezleri ve Sorunlar: Bingöl Örneği	8- Pirsgirêkên Navendên Rehabilîtasyona Taybet: Mînaka Çewlikê
9- İki Yönetici "Engelliye Eğitim Desteği" Uygulamasını Tartışıyor	9- Du Rêveber Li Ser Pêkanîna "Ji bo Kêmendaman Piştgiriya Perwerdehiyê" Nîqaş Dikin
10- "Engelli Eğitiminde Çözüm Kaynaştırma Sistemi"	10- Xwendekar û Weliyên Çewlikî Diaxivin
11- Bingöllü Öğrenciler ve Veliler Anlatıyor	11- Kesên Kêmendam Bi Sîstema Elimandinê Ve Dikarin Perwerde Bibin
12- "Gavur"u Gitmiş Mahallesi Kalmıştı, Mahallesi de Gitti 	12- “Gawirên wir” çûbûn tenê tax mabûn, lê taxan jî bi temamî ji holê rakirin
13- Mıgırdıç Margosyan Yıkıntılar Arasındaki Sokağını Bulamadı	13- Midirgiç Margosyan behsa kolan û derdorê sûran kirin
14- Nefrete İnat Yaşamı, Aşkı, Mücadeleyi Seçenler	14- 14- Kesên Li Dijî Nefretê Jiyan, Evîn û Berxwedanê Diparêzin
15- Ece Devrim: Zorunlu Seks İşçiliğine Çok Direndim	15- Şahîka: Mirov nikare pişt re bibe trans
16- Şahika: Sonradan Trans Kadın Olunmuyor 	16- Emirhan: Di Berxwedana Rêxistinî De Divê Qeydê Bûyeran Were Girtin
17- Emirhan: Örgütlü Mücadele ve Yaşanana Kayıt Düşmek Şart	17- Komeleya Sarmaşikê hat girtin; Gelo halê mexdûran çi ye?
20- Tarihi Dekorlu Bir Modern İstanbul Tasarısı: Balat	20- Projeya bi dekora dîrokî ya ji bo Stenbola modern: Balat
26- Hapishane: Genel Başkanlara Zorunlu Uğrak	* Projeya Rojnamegerên Bêkar Li Du Nûçeyên Xwe Ne, bi piştevaniya fînansî ya Programa Matra-Mafên Mirovan a Serkonsulxaneya Hollandayê ya pêk hat
* İşsiz Gazeteciler Haberinin Peşinde projesi Hollanda Kraliyeti Başkonsolosluğu'nun Matra-İnsan Hakları Programı mali desteğiyle gerçekleşti.	*Projeya Rojnamegerên Bêkar li Pey Nûçeyên Xwe Ne bi piştgiriya Bernameya Mafên Mirovan-Matra ya Balyozxaneya Qiraliyeta Hollandayê pêk hat.  
70 yaşındaki Kemal Gün, oğlunun cenazesini almak için Dersim’in Seyit Rıza meydanında 70 gündür açlık grevinde.	Kemal Gun ê 70 salî ji bo ku cenazeyê kurê xwe bigre, 70 roj in li Qada Seyît Riza a Dêrsimê di greva birçîbûnê de ye.
7 Kasım 2016’da Dersim merkez ile Hozat ilçesi arasındaki Çat bölgesine Türk Silahlı Kuvvetlerince yapılan hava bombardımanı sonucunda 11 Devrimci Halk Kurtuluş Partisi/Cephesi (DHKP-C) militanı öldürüldü. Ölenlerden biri de 28 yaşındaki Murat Gün’dü.	Di 7ê Mijdara 2016an de li herêma Çat ê ya di navbera Dêrsimê û navçeya Xozatê de di encama bombebarana Hêzên Çekdar ên Tirkan de 11 milîtanên Partî/Eniya Rizgariya Gel a Şoreşger (DHKP-C) hatibûn kuştin. Yek ji wan jî Mûrat Gun ê 28 salî bû.
Murat Gün’ün babası Kemal Gün, oğlunun cenazesinin kendilerine verilmesi talebiyle 28 Şubat’ta açlık grevine başladı.	Kemal Gun, bavê Mûrat Gun ji bo ku cenazeyê kurê wî bidin ê, di 28ê Sibatê de dest bi greva birçîbûnê kiribû.
Açlık grevi devam ederken, avukatlarının da yaptığı başvuruların ardından aileler, bombalanan sığınağa götürüldü. Kemal Gün, burada kemik parçaları ve giysiler bulduklarını, bulunan her şeyin jandarmaya teslim edildiğini anlattı.	Di dema ku greva birçîbûnê berdewam dikir de piştî serlêdana parêzeran malbat birin stargeh a hatiye bombebaran. Kemal Gun diyar kir ku wan li wir hin hestî û cil dîtine û çi tiştên ku dîtine radestî cendermeyan kirine.
DNA testiyle kimliği belirlenen bazı militanların cenazesi ailelerine Malatya Adli Tıp Kurumu’ndan teslim edildi ancak Murat Gün’ün cenazesinin halen tespit işlemi yapılmadı ve aileye teslim edilmedi.	Hin cenazeyên milîtanan ku di encama testa DNAyê de nasnameyên wan hatin diyarkirin, ji Saziya Tipa Edlî ya Malatyayê radestî malbatên wan kirin, lê cenazeye Mûrat Gun hîna nehatiye tespîtkirin û cenaze radestî malbate nehatiye kirin.
Nisan ayında Kemal Gün’e meydanda oturduğu her gün için Kabahatlar Kanunu’na dayanarak 227 lira idari para cezası kesilmeye başlandı. Gün’ün toplam para cezası 6 bin liranın üzerine çıktı.	Di meha nîsanê de li gorî Yaseya Qebhetan ji bo her rojên ku Kemal Gun li qadê rûniştiye 227 lîre cezayê har birîn. Cezayê pare yê Gun bi giştî zêdetirî 6 hezar lîre ye.
Diğer oğlu da 4 Nisan 2016’da Dersim, Geyiksuyu’nda öldürülen Kemal Gün oğlu Murat Gün’ün bir mezarı olmasını istiyor. (AS)	Kemal Gun ê ku kurekî wî yê din jî di 4ê Nîsana 2016an de li Geyiksû ya Dêrsimê hatibû kuştin dixwaze goristaneke kurê wî Mûrat Gun hebe. (AS/FD)
Silivri Cezaevi’nde tutuklu bulunan gazeteci Deniz Yücel, avukatları aracılığıyla muhabirlik yaptığı Die Welt Gazetesi’ne mektup gönderdi.	Nûçegihanê Die Weltê, Denîz Yûcel di girtîgehê de ye. Wî ji bo rojnameya Die Weltê nameyek daye parêzerên xwe.
Deniz Yücel, Die Welt’te yayınlanan yazısında henüz hakkında bir iddianame dahi olmadan Cumhurbaşkanı Tayyip Erdoğan tarafından “terör destekçisi” olarak suçlanmasına tepki gösterdi.	Wî di nameya xwe de eşkere kiriye ku hêj li ser wî lêpirsînnameyek jî nehatiye nivîsîn lê serokkomarê Recep Tayyîp Erdogan wî wek “terorîst” îlan dike.
TIKLAYIN - ERDOĞAN: DENİZ YÜCEL GAZETECİ DEĞİL, TERÖRİST	BIXWÎNE: Erdogan: Denîz Yûcel ne rojnameger e, ew terorîst e
Deutsche Welle Türkçe’de yer alan habere göre, Deniz Yücel’in Die Welt’te yayınlanan mektubu şöyle:	Yûcelî da zanîn ku ew naxwaze ji bo cihekê bê îadekirin, tekane daxwaza wî ew e ku bi awayekê adilane bê dadkirin.
"Azerbaycan'da Belarus'ta doğal görülebilir"	Li gor nûçeya Deutsche Welleyê Yûcelî gotiye:
“Azerbaycan veya Belarus gibi ülkelerde en üst düzey devlet yöneticisinin, tutuklu ancak henüz yargılanmamış bir kişi hakkında açıkça bir yargıda bulunması ve adeta sorumlu savcı ve hakimlere talimat vermesi doğal görünebilir.	“eşkere ye ku bi Qanûna Bingehîn a nemeşrû berxwedana ji bo azadiyê, edalet û demokrasî dê ew tişt bin ku ez ê di siberojê de li ser wan nûçeyan binivîsin.
"İade edilmek istemiyorum"	Erdogan: Ew terorîst e
“Hiçbir yere iade edilmek istemiyorum. Türkiye vatandaşı olarak iade edilebileceğim bir adresim de yok.	“Serokwezîra Almanyayê Angela Merkelê ji min re got: “Heke hûn serbest berdin em ê keyfxweş bibin.”
Ne olmuştu?	Çi bûbû?
13 gün İstanbul Emniyet Müdürlüğü'nde gözaltında tutulan Die Welt gazetesi Türkiye muhabiri Deniz Yücel "örgüt propagandası ve halkı kin ve düşmanlığa tahrik" iddiasıyla sevkedildiği mahkemece 27 Şubat 2017’de tutuklandı.	Nûçegihanê Tirkiyeyê yê Die Weltê, Denîz Yûce 13 roj bûn ku li navenda polîsan desteserkirî bû, dadgehê bi sûcê “propagandaya ji bo rêxistinê û ji bo dijminî û kîndariyê tehrîkkirina gelî” biryara girtina wî da.
Deniz Yücel, Enerji Bakanı Berat Albayrak'ın özel e-posta adresinin RedHack tarafından hacklenmesine ilişkin kaleme aldığı haberiyle ilgili soruşturma ekiplerine ifade vermek üzere 14 Şubat'ta İstanbul'da gözaltına alınmıştı.	Yûce di 14ê Sibatê de ji ber nivîseka wî hatibû desteserkirin. Wî nivîsek li ser E- Maîlên wezîrê enerjiyê, Berat Albayrakî nivîsîbû ku RedHeckê bi destxistibûn.
Diyarbakır’ın Hani ve Lice ilçesindeki 16 köyde ve Bingöl’ün Genç ilçesindeki 19 köy ile bu köylere bağlı bulunan mahalle ve mezralarda bugün sokağa çıkma yasağı ilan edildi.	Îro ji bo 16 gundên navçeyên Hênê û Lîcê yên Amedê û tevlî tax û gundikan li 19 gundên navçeya Dara Hênê ya Çewlikê derketina derve hat qedexekirin.
Diyarbakır ve Bingöl valilikleri tarafından yapılan açıklamalara göre, “PKK’ye yönelik gerçekleşecek operasyonlar nedeniyle” ilan edilen yasaklar, ikinci bir duyuruya kadar devam edecek. Bitiş tarihi açıklanmadı.	Li gorî daxuyaniyên ji hêla Walîtiya Amedê û Walîtiya Çewlikê hatiye kirin “bi hinceta operasyonên li hemberî PKKê” qedexe hatine ragihandin û heta daxuyaniyeke din jî wê ev biryar berdewam dike. Di her du daxuyaniyan de jî dîroka dawîlêhatina qedexeye nehate aşkerekirin.
Lice ve Hani ilçeleri	Navçeyen Licê û Hênê
Diyarbakır Valiliği’nin resmi internet sitesinden yaptığı açıklamaya göre, bugün saat 05:00 itibariyle sokağa çıkma yasağının uygulanacağı yerler şöyle:	Li gorî daxuyaniya Walîtiya Amedê di malpera xwe ya fermî de kiriye, qedexe îro saet 05.00ê destpê kiriye û ciyên ku wê ev biryar lê derbas bibin wiha ne:
Lice ilçesine bağlı Abalı, Birlik, Şenlik, Erginköy, Tuzlaköy, Çeper, Ecemiş, Daralan ve Duruköy köyleri.	Gundên bi navê Abalı, Birlik, Şenlik, Erginköy, Tuzlaköy, Çeper, Ecemiş, Daralan û Duruköy yen bi ser Licê ve girêdayî.
Hani ilçesi'ne bağlı Serenköy, Uzunlar, Yukarıturalı, Kalaba, Topçular, Akçayurt ve Kaledibi köyleri.	Serenköy, Uzunlar, Yukarıturalı, Kalaba, Topçular, Akçayurt û Kaledibi yên bi ser Hênê ve girêdayî.
Genç ilçesi	Navçêya Dara Hênê
Bingöl Valiliği tarafından yapılan açıklamaya göre de yasak şu bölgelerde bugün saat 00.00’dan itibaren geçerli:	Li gorî daxuyaniya Walîtiya Çewlikê qedexeya derketinê îro saet 00.00ê destpê kiriye û ciyê ku wê biryar lê derbas bibin wiha ne:
Direnişteyiz’den Hayri Tunç’un haberine göre baskında yayınevinin Cagaloğlu’da bulunan yerine gelen polisler, “bandrolsuz kitap” ihbarı var iddiasıyla hem yayınevinde hem de depoda arama yaptı.	Li gorî nûçeya Hayri Tunç ê ji malpera Direnişteyizê serdegirtin roja yekşemê pêk hatiye û polîs çûne weşanxaneya ku li Cagaloglûyê ye. Hate zanîn ku polîs bi îdiaya ku gilîkirina “pirtûkên bêbandrol” hene li weşanxaneyê û depoya wê geriyan.
N. Mehmet Güler'in Belge'den yayımlanan “KCK Dosyası: Küresel Devlet Devletsiz Kürtler” ve “Ölümden Zor Kararlar” adlı kitaplar için toplatma kararı olduğunu söyleyen polisler, yayınevinde bulunan, 1980’lerden, 1990’lardan kalma kitapları, toplatma kararı olmadığı halde alıp götürdü.	Polîsan gotine ku ji bo pirtûka N. Mehmet Guler a bi navê “KCK Dosyası: Küresel Devlet Devletsiz Kürtler” û pirtûka “Biryarên ji Mirinê Zehmetir” biryara komkirinê hene û dest danîn ser pirtûkên ji salên 1980yî û 1990î mane ku derbarê wan de biryara komkirinê tune bû.
Belge Yayınları, 1977’de Ragıp Zarakolu ve Ayşe Zarakolu tarafından kuruldu. Ağırlıklı olarak politika, ekonomi, felsefe ve insan hakları ile ilgili kitapları yayımlıyor.	Weşanxaneya Belgeyê di sala 1977ê de ji hêla Ragip Zarakolû û Ayşe Nûr Zarakolû ve hat avakirin. Weşanxane bi giranî pirtûkên derbarê polîtîka, ekonomî, felsefe û mafên mirovan de diweşîne.
Yayınevinin kurucularından Ayşe Nur Zarakolu, 1998 Frankfurt Fuarında ilk kez verilen Uluslararası Yayıncılar Birliği’nin Düşünce Özgürlüğü Ödülü sahibi oldu. Yayıncısı Ragıp Zarakolu 2008'de IPA Yayınlama Özgürlüğü Ödülü'nü aldı.	Heta niha derbarê gelek pirtûkên Weşanxaneya Belgeyê de lêpirsîn hatiye vekirin û yek ji avakerên weşanxaneyê Ayşe Nûr Zarakolû sala 1998ê di Fûara Frankfûrtê de Xelata Azadiyê ya Yekîtiya Weşangerên Navdewletî wergirt ku cara pêşîn dihate dayin. Ragip Zarakolû jî herwiha sala 2008ê Xelata Azadiya Weşangeriyê ya IPAyê stand.
Ragıp Zarakolu ayrıca KCK soruşturması kapsamında Kasım 2011’de tutuklandı, Nisan 2012’de tahliye edildi. Zarakolu 2012 yılında Nobel Barış Ödülü’ne aday gösterildi.	Ragip Zarakolû di çarçoveya lêpirsîna KCKê de Mijdara 2011ê hat girtin û Nîsana 2012ê hat berdan. Zarakolû sala 2012ê weke endamê Xelata Aştiyê ya Nobelê hat nîşandan.
Ocak 2002’de hayatını kaybeden Ayşe Nur Zarakolu adına ise, 2002’den beri “Ayşenur Zarakolu Düşünce ve İfade Özgürlüğü Ödülü” veriliyor. (EA)	Li ser navê Ayşe Nûr Zarakolû ya ku di Rêbendana 2002ê de çû ber dilovaniya xwe ji 2002ê û vir ve “Xelata Azadiya Îfadekirinê û Ramanê ya Ayşenûr Zarakolû” tê dayin”. (EA/FD)
İnsan Hakları Derneği (İHD) kurucularından ve yöneticilerinden Ayşe Nur Zarakolu adına verilen Ayşe Nur Zarakolu Düşünce ve İfade Özgürlüğü Ödülleri’nin sahipleri açıklandı.	Xelatên Azadiya Xweîfadekirinê û Ramanê yên li ser navê yek ji avaker û rêvebera Komeleya Mafên Mirovan (İHD) Ayşe Nûr Zarakolûyê tên dayin hatin aşkerekirin.
Bu sene 15’incisi verilecek olan ödüllere mahpus gazeteciler Kadri Gürsel, Mehmet Altan, Ahmet Altan ve İnan Kızılkaya’ya, HDP’li tutuklu vekiller adına HDP Eş Genel Başkanı Figen Yüksekdağ’a, Belge Yayınları adına Sinan Zarakolu’na, Mersin İHD Şube Başkanı Ali Tanrıverdi’ne, KHK ile ihraç edilen emekçiler adına KESK Şubeler Platformu’na ve Şengal’de vurularak öldürülen gazeteci Nujiyan Erhan’a layık görüldü.	Îsal rojnamegerên girtî Kadrî Gursel, Mehmet Altan, Ahmet Altan û Înan Kizilkaya, li ser navê parlamenterên girtî yên HDPyê Hevseroka Giştî ya HDPyê Fîgen Yuksekdag, ji Weşanên Belgeyê Sînan Zarakolû, Serokê İHDya Mêrsînê Alî Tanriverdî, li ser navê kesên bi KHKyan jikar hatin dûrxistin Platforma Şûbeyan a Konfederasyona Sendîkayên Karmendan (KESK) û rojnameger Nûjiyan Erhan a ku li Şengalê hat kuştin wê xelatên 15emîn bistînin.
Ödül töreni yarın (9 Mayıs) saat 19.00’da İHD’de yapılacak.	Rêûresma xelatan îro wê (9 Mayis) saet 19.00ê li İHD ya Stenbolê lidar bikeve.
Ayşe Nur Zarakolu kimdir?	Ayşe Nûr Zarakolû kî ye?
Almanya, 15 Temmuz darbe girişimi sonrası iltica talebinde bulunan Türkiye askerlerinin başvurularını inceledi, bazı askerlerin başvurularına olumlu yanıt verildi.	Hin leşkerên Tirkiyeyê ji bo NATOyê li Almanyayê kar dikirin. Piştî Hewildana Derbekirinê hin ji wan leşkeran ji karê wan hatin avêtin. Almanyayê mafê penaberiyê da wan leşkerên bêkar mayîn.
Deutsche Welle’in haberinde, diplomatik pasaportlu Türkiye vatandaşlarının Almanya'ya 15 Temmuz sonrası yaptığı iltica başvurularıyla ilgili ilk incelemelerin sonuçlandığı ifade edildi.	Li gor nûçeya Deutsche Welleyê ji bo hin leşkerên peseporta dîplomatîk heyî mafê penaberiyê hatiye dayin lê nehatiye eşkerekirin ka ji bo çend leşkeran hatiye dayin.
Savunma Bakanı Fikri Işık, geçen ocak ayında yaptığı açıklamada Almanya'da Türkiye subaylarının iltica başvurularının geri çevrilmesi gerektiğini söylemişti.	Wezîrê Parastinê Fîkrî Işikî di Kanûna Paşiyê de eşkere kiribû ku divê Almanya Mafê penaberiyê nede fermanderên Tirkiyeyê yên li Almanyayê.
Diplomatik pasaportlu Türkiye vatandaşlarının iltica başvurusunun kabul edilmesinin Türkiye - Almanya ilişkilerinde yeni bir krize yol açabileceği ileri sürüldü.	Wezîrî gotibû heke Almanya mafê penaberiyê bide leşkerên Tirkiyeyê ev yek dê bibe sebeba krîzeka dîplomatîk.
Yunanistan Yüksek Mahkemesi de 15 Temmuz darbe girişimi sonrası Türkiye'den Yunanistan'a kaçan sekiz askerin iade edilmesi talebini reddetti.	Yûnanîstanê jî şandina Tirkiyeyê ya leşkerên ji ber derbeyê çûyîn Yûnanistanê red kiribû. (AS/MB) 
Şırnak'ın Silopi İlçesi'nde bir evin duvarını yıkarak içeri giren ve iki çocuğun ölümüne neden olan panzerin sürücüsü polis tutuklandı.	Şeva 3yê Gulanê li taxa Karşiyaka ya Silopiyê panzêreke polîsan a bizirx dîwarê xanîyekî rûxandibû û ketibû nava malê.
Şırnak Cumhuriyet Başsavcısı Mehmet Patlak tarafından yapılan açıklamada, zırhlı polis aracını kullanan sürücünün alkollü olduğuna dair iddialarının doğru olmadığı belirtildi. 	Di daxuyaniya Serdozgerê Komarî yê Şirnexê Mehmet Patlak de hat diyarkirin ku îdiayên digotin ajokarê wesayîta polîsan a zirxî serxweş e ne rast in.
Duvarını yıkarak girdiği odanın karşı tarafına kadar giden panzer yataklarında uyuyan 7 yaşındaki Muhammet Yıldırım ve 6 yaşındaki Furkan Yıldırım’ın ölümüne neden olmuştu.	Panzêr piştî ku dîwar rûxandibû û ketibû nava malê bibû sedema mirina Mûhammed Yildirim ê 7 salî û birayê wî Fûrkan Yildirim ê 6 salî ku razayî bûn.
Sözkonusu polis panzerinin MHP ilçe binasını korumakla görevli olduğu iddia edilmişti.	Hatibû îdiakirin ku panzêra polîsan a navborî avahiya MHPê ya navçeyê diparast.
Cumhuriyet Savcılığı olayla ilgili soruşturma başlatmıştı.	Dozgeriya Komarî derbarê bûyerê de lêpirsîn dabû destpêkirin.
Halkların Demokratik Partisi (HDP) yaptığı açıklamada, görgü tanıklarının aracı kullanan polislerin sarhoş olduğu yönündeki iddialarına dikkat çekmişti.	Partiya Demokratîk a Gelan (HDP) di daxuyaniya xwe de bal kişandibû ser wan îdiayan ku polîsên wesayit bikar dianîn serxweş bûne.
Olayın sorumluları hakkında yasal işlemlerin başlatılmasını istemişti.	HDPê daxwaz kiribû ku derbarê berpirsên bûyerê de lêpirsîn were destpê kirin.
Cumhuriyet Halk Partisi (CHP) Milletvekili Sezgin Tanrıkulu da olayın sıradan bir vaka olarak geçiştirilmek istendiğini söylemiş ve "Ancak bu olay geçiştirilemeyecek kadar ağır ve acıdır" demişti.	Herwiha Parlamenterê Partiya Gel a Komarî (CHP) Sezgîn Tanrikûlû jî gotibû ku dixwazin bûyerê weke bûyereke ji rêzê nîşan bidin û derbas bikin. (YY/FD)
Mahkeme, Coşkun’u 10 ay hapse çarptırdı. Hükmün açıklanması geri bırakıldı.	Canan Coşkûn yek ji nûçegihanên Cumhuriyetê ye. Wê nûçeyeka bi navê “ji nav pîvazan MIT derket” nivîsîbû.
Çağlayan’daki İstanbul 2. Asliye Ceza Mahkemesi’nde görülen duruşmada Coşkun ve avukatı hazır bulundu. Duruşmayı Sınır Tanımayan Gazeteciler (RSF) Türkiye Temsilcisi Erol Önderoğlu ile Coşkun'a destek için gelen gazeteciler izledi.	Ji ber nûçeya wê Dadgeha Cezayên Giran a Stenbolê li gor Qanûna Cezayan a Tirkan 301/2 bi sûcê “elenî sivikkirina dewletê û rêxistina emniyetê” deh meh cezayê girtinê da Coşkûnê.
Coşkun esasa ilişkin son savunmasında, söz konusu haberde herhangi bir hakaret ve aşağılama kastı olmadığını belirterek beraatini talep etti.	Serokê Rêxistina Tirkiyeyê ya Rojnamegerên Sînornenas, Erol Onderoglû û gelek rojnamegeran jî li dadkirinê temaşe kir.
Coşkun'un avukatı Abbas Yalçın ise Akçakale'de yakalan tırların ve olaya ilişkin hazırlanan iddianamenin de haber olduğuna değinerek, söz konusu haberin sanık tarafından dava dosyasına sunulan dilekçenin esas alınarak yapıldığını söyledi.	Canan Coşkûnê eşkere kir ku di wê nûçeyê de ti mexsedên sivikkirinê nînin û ew dixwaze ji dozê bê beraetkirin.
Soruşturma ve dava dosyasını haberleştiren Coşkun hakkında “FETÖ soruşturması” kapsamında “örgüt üyeliğinden” yargılanan savcı Murat İnam soruşturma başlatmış, 1 saat içinde de iddianame düzenlemişti. (EA)	Parêzerê Canan Coşkûnê, Abbas Yalçinî eşkere kir ku dozgerî li naveroka nûçeyê nenêriye bi tenê li sernivîsa nûçeyê nêriye. Dozgerî ji ber ku navê MIT û pîvazan li rexa hev dîtiye wî ev yek wek heqaret destnîşan kiriye.(EA/MB)
HDP Diyarbakır Milletvekili Nursel Aydoğan'ın milletvekilliğinin düşürülmesi hakkında hazırlanan Başbakanlık Tezkeresi, Meclis Genel Kurulu'nda okutuldu.	Nûrsel Aydogan ji lîsteya Partiya Gelan a Demokratîk(HDP) parlamentera Amedê bû. Dadgehê biryara dayina cezayî ji bo wê dabû lê ji ber ku parlamenter bû ceza ji bo wê nehatibû dayin.
Aydoğan hakkında “terör örgütüne üye olmamakla birlikte örgüt adına suç işlemek suretiyle örgüt üyesi olmak” suçlamasıyla verilen 4 yıl 8 ay 7 gün hapis cezası, Antep Bölge Adliye Mahkemesi (İstinaf) tarafından 23 Mart 2017’de onanmıştı. Karar hakkında hazırlanan Başbakanlık Tezkeresi’nin Genel Kurul'da okunmasının ardından, Aydoğan'ın vekilliği düşürüldü.	Dadgehê diyar kir “digel ku ne endama rêxistina terorîye jî li ser navê rêxistinê sûc kiriye” 4 sal 8 meh û 7 roj cezayê girtinê da Aydoganê.
HDP Eşgenel Başkanı Figen Yüksekdağ’ın vekilliği de hakkındaki mahkumiyet kararının onanmasının ardından 21 Şubat 2017’de düşürülmüştü.	Di 21ê Sibata 2017ê de parlamenteriya hevseroka HDPyê, Fîgen Yûksekdagê jî hatibû betalkirin.
Figen Yüksekdağ'ın da aralarında bulunduğu 10 HDP milletvekili cezaevinde. (ÇT) 	10 parlamenterên HDPyê di girtîgehan de ne.(ÇT/MB) 
Kapatılan Özgür Gündem Gazetesi’nin Nöbetçi Genel Yönetmenliği kampanyasına katılan gazeteciler Ayşe Düzkan, Mehmet Ali Çelebi ve Ragıp Duran, Özgür Gündem eski Eş Genel Yayın Yönetmeni Hüseyin Aykol ile yazar Hüseyin Bektaş hakkında toplam 46 yıl hapis istendi.	Dozgerîya Dadgeha Cezayên Giran a 13. a Stenbolê xwest ji bo bersûcan 46 sal cezayê girtinê bê dayin.
İstanbul 13. Ağır Ceza Mahkemesi’nde görülen davanın duruşmasında yargılanan gazeteciler katılmazken, avukat Özcan Kılıç ile Fikret İlkiz hazır bulundu. Duruşmayı Sınır Tanımayan Gazeteciler (RSF) Türkiye Temsilcisi Erol Önderoğlu ve bazı gazeteciler de izledi.	Rojnamegerên têne dadkirin beşdarî dadkirinê nebûn. Parêzerên rojnamegeran Fîkret Îlkîz û Ozcan Kiliç beşdarî dadkirinê bûn.
Duruşmada savcı Ömer Karakaya esas hakkındaki mütalaasını sundu. Karakaya mütalaasında gazetenin eski Eş Genel Yayın Yönetmeni Hüseyin Aykol için “Terörle mücadelede yer alanları hedef göstermek” gerekçesi ile 3 yıla kadar, “Örgüt propagandası yapmak” gerekçesi ile 13 yıla kadar ceza istedi.	Dozgerê dadkirinê, Omer Karakayayî mûtaala da, wî xwest ji bo bersûcan ceza bê dayin. Dozgerî ji bo hevberpirsê berê yê weşana Ozgûr Gûndemê, Hûseyîn Aykolî xwest bi sûcê “sivikkirina wan kesên li dijî terorê têdikoşin” 3 sal cezayê girtinê bistîne ji bo “propagandakirina ji bo rêxistina terorî” jî 13 sal cezayê girtinê bistîne.
Savcı mütalaada gazeteciler Ragıp Duran, Mehmet Ali Çelebi, Hüseyin Bektaş ve Ayşe Düzkan için ise, “Örgüt propagandası yapmak” gerekçesi ile herbirine 7 buçuk yıl ceza talebinde bulundu.	Dozgerî bi sûcê “propagandakirina ji bo rêxistinê” ji bo her yek ji Ragib Dûran, Mehmet Alî Çelebî, Hûseyîn Bektaş û Ayşe Dûzkanê 7 sal û nîv cezayê girtinê xwest.
Kampanyaya katılan 56 nöbetçi yayın yönetmeninden 50’sine soruşturma açıldı, 11 takipsizlikle sonuçlandı, 38 dosya davaya dönüştü.	Doza ''propagandaya rêxistina terorî'' li wan kesên ku ji bo rojekê bûbûn berpirsên weşanê, hat vekirin.
38 nöbetçi yayın yönetmeni 3713 sayılı Terörle Mücadele Kanunu'nun (TMK) 7/2 maddesi (Terör örgütü propagandası yapmak) ve 6. maddesini (Terör örgütlerinin bildiri veya açıklamalarını basma veya yayınlamak) ihlalden yargılanıyor.	Sê kesên beşdariya kampanyayê kiribûn; berpirsê Tirkiyeyê yê Rojnamegerên Sînornenas, Erol Onderoglû, seroka Weqfa Mafên Mirovan a Tirkiyeyê, Şebnem Korûr Fîncanci û nivîskar Ahmet Nesîn ji bo demekê hatin girtin.
* Nöbetçi yayın yönetmenlerinden Erol Önderoğlu, Ahmet Nesin ve Şebnem Korur Fincancı 20 Haziran 2016’da tutuklandı, 10 gün sonra serbest bırakıldılar.	Di 22yê Tebaxê de Zana Kayayê berpirsê weşana Ozgûr Gûndemê û berpirsê naveroka nivîsan Inan Kizilkaya hatin girtin.
CHP İstanbul Milletvekili Onursal Adıgüzel, zırhlı araçların neden olduğu ölüm ve yaralanmalara ilişkin resmi verilerin toplanması, ihmallerin araştırılması, yaşanan ihmallerde sorumluluğu olan kişiler ile kurumların tespit edilmesi ve gerekli tedbirlerin alınması için araştırma önergesi verdi.	Parlamenteê Partiya Komarî ya Gelî(CHP) yê Stenbolê, Onursal Adigûzelî bi daxwaznameyekê ji parlamentoyê xwest ku lêkolîn li ser zarokên bi wesayitên zirxkirî hatîn kuştin bê kirin.
Adıgüzel araştırma önergesinin gerekçesinde, 2016 ve 2017 yıllarını kapsayan dönemde medyaya yansıyan zırhlı araçların neden olduğu ölümlere yer verdi.	Adigûzelî eşkere kir ku di medyayê de nûçeyên kuştina zarokan hatine nivîsîn û divê lêkolîn li ser bê kirin.
Adıgüzel, 7 Haziran 2016 tarihinde Şırnak’ın Cizre ilçesinde 6 yaşındaki Bünyamin Bayram, 24 Temmuz 2016’da Van İpekyolu’nda 4 yaşındaki Taha Kılıç, 24 Ekim 2016’da Cizre’de 5 yaşındaki Hakan Sarak, 9 Şubat 2017’de Mardin’in Dargeçit ilçesinde 7 yaşındaki Berfin Dilek ve 24 Nisan’da Diyarbakır Bismil’de 8 yaşındaki Hüseyin Barut’un zırhlı araçların altında kalarak hayatını kaybettiğine dikkat çekti.	Adigûzelî eşkere kir ku di 7ê Hezîrana 2016ê de li navçeya Cizîrê ya Şirnexê, Bûnyamîn Bayramê 6 salî, di 24ê Tîrmeha 2016ê de li Wanê Taha Kiliçê 4 salî, di 24ê Çiriya Pêşiyê ya 2016ê de, li Cizîrê Hakan Sarakê 5 salî, di 9ê Sibata 2017ê de li Kerborana Mêrdînê Berfîn Dîleka 7 salî, di 24ê Nîsana 2017ê de li Bismîla Amedê Hûseyîn Barûtê 8 salî bi wesayitên zirxkirî hatibûn kuştin.
TIKLAYIN - SİLOPİ'DE İKİ ÇOCUĞUN ÖLÜMÜNE NEDEN OLAN POLİS TUTUKLANDI	BIXWÎNE: Polîsê ku li Silopiyê bû sedema mirina du zarokan hat girtin
4 Mayıs’ta zırhlı polis aracının evlerini duvarını yıkması sonucu kolonların altında kalarak hayatını kaybeden 6 yaşındaki Furkan ve 7 yaşındaki Muhammed Yıldırım ile birlikte en az 7 çocuğun hayatını kaybettiğini hatırlattı.	Di 4ê Gulanê de li Silopyaya Şirnexê wesayita zirxkirî ya polîsan dîwarê xaniyekê xera kir. Fûrkan Yildirimê 6 salî û Mûhammed Yildirimê 7 salî di bin dîwarî de man û mirin. (YY/MB)
Uçan Süpürge Onur Ödülü’ne oyuncu Perran Kutman, Uçan Süpürge Tema Ödülü’ne yazar Aslı Erdoğan layık görüldü.	Îsal lîstikvan Perran Kûtman wê  Xelata Rûmetê ya Ûçan Supurgeyê û nivîskar Asli Erdogan jî wê Xelata Tema ya Ûçan Supurgeyê bistîne.
Bilge Olgaç Başarı Ödülü’nün sahibi ise belgesel sinemacı Emel Çelebi oldu. Çelebi, Documentarist İstanbul Belgesel Günleri’nin ve Hangi İnsan Hakları Film Festivali’nin kurucusu ve programcısı.	Herwiha Xelata Serfirazî ya Bîlge Olgaçê wê bidin Sînemager a dokumanteran Emel Çelebî ye. Çelebî avakar û çêker a Rojên Dokumanter ên Stenbolê ya bi navê Documentarîst û Festîvala Filman a Kîja Mafên Mirovan e.
Genç kadın oyuncuları yüreklendirmek, onların sinema yolculuklarını destekleyerek bu alandaki üretimlerine dikkat çekmek ve Türkiye sinemasında kadınlara yönelik güçlü, olumlu kadın rollerinin yazılmasına teşvik etmek amacıyla Uçan Süpürge Genç Cadı ödülü Ecem Uzun’a verilecek.	Bi armanca cesaretdayîna ji bo lîstikvanên jin ên ciwan, bi piştevaniya rêwitiya wan a sînemayê re ji bo balê bikişînin ser berhemên wan ên vê qadê û ji bo teşwîqkirina nivîsandina rolên jinên erênî û yên xwedî hêz yên di sînemaya Tirkiyeyê de Xelata Pîrebok a Ciwan a Ûçan Supurgeyê wê bidin Ecem Ûzûn ê.
Ödüller, 23 Mayıs’ta Ankara Devlet Opera ve Balesi’nde düzenlenecek törenle takdim edilecek.	Xelat wê di 23ê Gulanê de bi rêûresma ku li Bale û Opera ya Dewletê ya Enqereyê lidar bikeve bên dayin.
Kültür ve Turizm Bakanlığı, Sinema Genel Müdürlüğü, T.C Başbakanlık Tanıtma Fonu,  Çankaya Belediyesi, Açık Toplum Vakfı, Avrupa Birliği Türkiye Delegasyonu, Ankara Üniversitesi İletişimliler Vakfı (İLEV), Sheraton Otel Uçan Süpürge Uluslararası Kadın Filmler Festivali’nin destekçileri arasında yer alıyor.	Di nava saziyên piştevan ên Festîvala Filman a Navdewletî ya Ûçan Supurgeyê de Wezareta Çand û Tûrîzm ê, Midûriyeta Giştî ya Sînemayê, Fona Nasandinê ya Serokwezîrtiya T.C yê, Şaredariya Çankayayê, Weqfa Civaka Vekirî, Delegasyona Tirkiyê ya Yekîtiya Ewropayê, Weqfa Ragihêner ên Zanîngeha Enqereyê (İLEV) û Otela Sheratonê heye.
20. senede 20 ilde	Festîvala Filman a Navdewletî ya Ûçan Supurgeyê îsal wê li 20 bajaran lidar bikeve. (ÇT/FD)
Festival Danışmanı Özge Mumcu Aybars şöyle konuştu	 
Muş Valiliği 21 mahalle, köy ve yaylada sokağa çıkma yasağı ilan edildiğini duyurdu.	Walîtiya Mûşê diyar kir ku li 21 tax, gund û zozanan qedexeya derketina derve hatiye ragihandin.
Yasak askeri operasyon gerekçesiyle bugün 03.30 itibariyle başladı.	Qedexe bi hinceta operasyonên leşkerî û îro saet 03.30ê de destpê kir.
Muş Valiliği 21 mahalle, köy ve yaylada sokağa çıkma yasağı ilan edildiğini duyurdu.	Walîtiya Mûşê diyar kir ku li 21 tax, gund û zozanan qedexeya derketina derve hatiye ragihandin.
Yasak askeri operasyon gerekçesiyle bugün 03.30 itibariyle başladı.	Qedexe bi hinceta operasyonên leşkerî û îro saet 03.30ê de destpê kir.
bianet'in yerel ve ulusal gazetelerden, haber sitelerinden ve ajanslardan derlediği haberlere göre, erkekler Nisan’da 19 kadın öldürdü, en az 10 kadına tecavüz etti, dokuz kadını taciz etti, 30 kız çocuğuna cinsel istismarda bulundu, 16 kadına şiddet uyguladı/yaraladı.	Li gor nûçeyên bianetê ji rojnameyên herêmî û neteweyî, ji malper û ajansan berhev kirîn, mêran di meha Nîsanê de 19 jin kuştine, tecawiz li 10 jinan kiriye, destdirêjî li 9 jinan kiriye, 16 jin birîndar kirine, îstismara cinsî li 30 keçên zarok kiriye.
2017'nin ilk dört ayında erkekler 101 kadın öldürdü, 28 kadına tecavüz etti, 40 kadını taciz etti, 146 kız çocuğuna cinsel istismarda bulundu, 106 kadına şiddet uyguladı.	Di çar mehên destpêka 2017ê de mêran 101 jin kuştine, tecawiz li 28 jinan kiriye, destdirêjî li 40 jinan kiriye, îstismara cinsî li 146 keçên zarok kiriye û tûndkarî li 106 jinan kiriye.
Cinayet	Cînayet
Erkekler Nisan’da 19 kadın ve şiddet olayına müdahale eden iki erkeği öldürdü. İki kadın ise şüpheli bir şekilde ölü bulundu.	Di meha Nîsanê de mêran 19 jin kuştine, mêran du mêr jî kuştine ku wan xwestiye navbeynkariyê bikin. Du jin mirine û guman heye ew hatibin kuştin.
Kadınların yüzde 58’ini partnerleri ve eski partnerleri öldürdü.	Ji sedî 58ê jinên hatîn kuştin mêrê wan ê berê an jî partnerê wan ew kuştine.
Altı kadını kocası, üçünü sevgilisi, birini eski kocası, birini eski sevgilisi, ikisini ailenin erkek üyeleri (birlikte), üçünü erkek akrabaları, birini babası, birini kardeşi, birini oğlu öldürdü.	Mêrên 6 jinan ew kuştine, Destgirtiyên sêyan, destgirtiyê berê yê jinekê, xizmên mêr ên du jinan(bi hev re) bavê jinekê, birayê jinekê, kurê jinekê ew kuştine.
Cinayetlerin yüzde 53’ü ateşli silahlarla işlendi: Yedi kadın tabancayla, üçü tüfekle, beşi bıçakla, biri boğularak, biri boğazı kesilerek, biri levyeyle darp edilerek, biri ise satırla öldürüldü.	Ji sedî 53yê jinan bi çekên gulexwer hatine kuştin: Neh jin bi demanceyan hatine kuştin, sê jin bi tifenkan, pênc jin jî bi kêran hatine kuştin. Jinek hatiye xeniqandin, jinek bi satûrê hatiye hatiye kuştin. Jinek hatiye serjêkirin.
Cinayetlerin ardından katillerden biri intihar etti, biri intihara teşebbüs etti.	Piştî kuştina jinan yek ji qatilan xwe kuştiye, yek ji qatilan jî hewil daye xwe bikuje.
Kadın cinayetlerinin yaşandığı iller Adana (5), Afyon (1), Antalya (1), Aydın (1), Balıkesir (1), Bursa (2), İstanbul (3), Siirt (1), Tekirdağ (1), Urfa (1), Van (1), Yozgat (1).	Bajarên lê jin hatine kuştin ev in: Adana (5), Afyon (1), Antalya (1), Aydin (1), Balikesir (1), Bursa (2), stenbol (3), Sêrt (1), Tekirdag (1), Rûha (1), Wan (1), Yozgat (1).
Tecavüz	Tecawiz
Nisan’da 10 kadına yönelik tecavüz olayları medyaya yansıdı.	Di meha Nîsanê de nûçeyên tecawizkirina 10 jinan hatine nivîsîn.
Tecavüzcülerin yüzde 30’unu kadınların partnerleri, yüzde 60’ını kadınların tanıdıkları erkekler oluşturdu.	Ji sedî 30ê mêrên tecawiz li jinan kirîn partnerên wan jinan bûn ku tecawiz li wan kiriye. Ji sedî 60ê jinên tecawiz li wan hatî kirin nasên wan tecawiz li wan kiriye.
Bir kadına sevgilisi, birine eski sevgilisi, birine nişanlısı, birine mahalleden tanıdığı bir erkek, birine işvereni, birine iş görüşmesi için buluştuğu bir erkek, ikisine tanıdığı/arkadaşlık ettiği erkekler, birine sosyal medyadan tanıştığı bir erkek, bir kadına ise tanımadığı bir erkek tecavüz etti.	Destgirtiyê jinekê tecawiz lê kiriye, destgirtiyê berê yê jinekê tecawiz lê kiriye, nîşaniyê jinekê tecawiz lê kiriye. Serkarê jinekê tecawiz lê kiriye, du mêrêmn nenasên du jinan, mêrekê jinekê ji medyaya civakî nas kirî tecawiz lê kiriye.
Tecavüzlerin yüzde 60’ı kadınların kendi evinde gerçekleşti. Bu vakaların yarısında erkekler kadının evine zor kullanarak ya da gizlice girdi.	Ji sedî 60ê bûyerên tecawizkirinê li mala jinan rû daye. Mêr bi zorê an jî ji dizî ve cûne mala jinan.
Tecavüz olaylarından altısı kadınların evinde (üçünde erkekler davetli olarak gitmişti, ikisinde erkekler eve gizlice girmişti, birinde zorla girmişti), ikisi kadınların zorla götürüldüğü boş arazilerde, biri araçta, biri işyerinde yaşandı.	Şeş bûyerên tecawizê li mala jinan pêk hatiye. Du bûyer li zeviyekê rû daye ku jin bi zorê ji bo wan deran hatine birin. Bûyerek di tirimbêlekê de bûyerek jî li kargehekê pêk hatiye.
Tecavüze uğrayan kadınlardan biri zihinsel engelliydi.	Yek ji jinên tecawiz lê hatî kirin ji mejiyê xwe ve kêmendam bûye.
Tecavüzcülerden biri cinsel saldırı suçundan daha önce cezaevine girip çıkmıştı. Bir tecavüzcü ise polis memuru olarak görev yapıyordu.	Mêrekê tecawiz kirî ji berê jî ji ber heman sûcî hatiye girtin û paşê derketiye. Yek ji mêrên tecawiz kirî polîsek bûye.
Tecavüze uğrayan bir kadın intihar etti. Kadının ailesi tecavüzcüleri darp etti, tecavüzcülerden birini öldürdü. İntihar eden kadının ailesi gözaltına alınırken, tecavüzcüler hakkında işlem yapılmadı.	Jineka ku tecawiz lê hatiye kirin piştî bûyerê xwe kuştiye. Malbata jinekê ew mêrê tewiz kirî hingavtiye. Polîsan malabata keça wan tecawiz lê hatî kirin girt lê ji bo malbata wî kesê tecawiz kirî tiştek nehatiye kirin.
Sekiz tecavüzcü tutuklandı, bir tecavüzcü adli kontrolle serbest bırakıldı. Bir tecavüzcü aranıyor, ikisi ise gözaltına alındı ancak sonraki hukuki süreç haberlerde yer almadı.	Heşt mêrên tecawiz kirîn hatine girtin, kesekê tecawiz kirî bi şertê kontrola edlî serbest hatiye berdan. Kesekê tecawiz kirî qaçax e. Du kesên tecawiz kirîn hatine desteserkirin lê agahiyên di heqê wan de di nûçeyan de nehatine nivîsîn.
Tecavüz olaylarının medyaya yansıdığı iller Adana (1), Adıyaman (1), Aydın (1), Denizli (1), İstanbul (1), Kayseri (1), Samsun (3), Tekirdağ (1).	Bajarên tecawiz lê hatî kirin: Edene (1), Semsûr (1), Aydın (1), Denizli (1), Stenbol (1), Qeyserî (1), Samsun (3), Tekirdag (1).    
Seks işçiliğine zorlama	Karkerîya seksê
Yalova, Kocaeli, Antalya ve Kırklareli’de 12 kadın, seks işçiliği yapmaya zorlandı.	Li bajarên Antalya, Kocaelî, Yalova û Kirklarelîyê bi zorê karê seksê li 12 jinan hatiye kirin.
Kadınların hiçbiri T.C. vatandaşı değildi; iş bulma vaadiyle kandırılarak Türkiye’ye gelmiş ve pasaportlarına el konulmuştu.	Her 12 jin ne welatiyên Tirkiyeyê bûne. Şeş jin ji Kirgizîstanê, dido ji Moldovayê, sê ji Ozbekîstanê û jinek ji Ûkraynayê bûye.
Kadınların altısı Kırgızistan, ikisi Moldova, üçü Özbekistan, biri Ukrayna vatandaşıydı.	Jinekê ji ber ku nexwestiye karê seksê bike, ew hat hingavtin, birîndar bû û li rexa eêyekê hat dîtin.
Taciz	Destdirêjî
Nisan’da dokuz kadına yönelik cinsel taciz olayları basına yansıdı.	Di meha Nîsanê de nûçeyên destdirêjiya li 9 jinan hatiye nivîsîn.
Tacizcilerin yüzde 22’sini kadınların eski sevgilileri, yüzde 66’sını tanımadıkları erkekler oluşturdu.	Ji sedî 22yê wan jinên destdirêjî lê hatî kirin destgirtiyên wan ên berê destdirêjî kiriye, ji sedî 66ê wan kesên destdirêjî lê hatî kirin mêrên nenas destdirêjî kiriye.
İki kadını eski sevgilileri, birini işyerindeki müdürü, altısını tanımadıkları erkekler taciz etti.	Ji sêyê yekê jinên destdirêjî lê hatî kirin, bi rêyên dîjîtal destdirêjî li wan hatiye kirin.
Taciz olaylarının ikisi otobüste, ikisi sokakta, ikisi sosyal medya ve telefon aracılığıyla, biri sadece sosyal medyada, biri benzin istasyonunda, biri özel araçta yaşandı.	Du bûyerên destdirêjiyê di otobêsan de, du bûyer di kolanan de, bûyerek li medyaya civakî, bûyerek li îstasyona benzînstandinê pêk hatine.
Tacizcilerden biri özel güvenlik görevlisiydi, biri ise bir siyasetçinin koruma görevlisiydi.	Bi tenê kesek destdirêjî kirî hatiye girtin. Nas an jî şahidhalan sê kesên destdirêjî li jinan kirîn hingavtine.
Taciz olaylarının medyaya yansıdığı iller Antalya (1), Burdur (1), Bursa (1), Eskişehir (1), İstanbul (2), İzmir (1), Kocaeli (1), Sakarya (1).	Bûyerên destdirêjiyê li van bajaran pêk ahatiye: Antalya (1), Burdur (1), Bursa (1), Eskişehir (1), İstanbul (2), İzmir (1), Kocaeli (1), Sakarya (1).
Çocuk istismarı	Îstismarkirina zarokan
Nisan’da 23 erkek, 30 kız çocuğuna cinsel istismarda bulundu.	Di meha Nîsanê de 23 mêran destdirêjî li 30 keçên zarok kirine.
Çocukların yüzde 40 öğretmenler ve okul çalışanları tarafından istismara maruz kaldı.	Ji sedî 40ê zarokên destdirêjî li wan hatîn kirin li dibistanan dersdêrên wan an jî xebatkarên dibistanan destdirêjî li wan kiriye.
Dokuz kız çocuğuna öğretmenleri, ikisine okul müdürleri, birine okul çalışanı, birine babası, birine üvey babası, birine komşusu, birine mahalleden tanıdığı bir erkek, birine market sahibi, ikisine çocukla evlenmek isteyen erkekler, birine sevgilisi, dördüne tanımadıkları erkekler istismarda bulundu. Beş kız çocuğuna yönelik istismarın faillerinin kim olduğu haberlerde yer almadı.	Dersdêrê neh zarokên keç destdirêjî li wan kiriye, midûrê dibistanekê destdirêjî li du zarokan kiriye. Bavê keçekê, zirbavê keçekê, mêrên xwestîn bi du zarokan re bizewicin, xwediyê dikanekê, mêrên nenas dest dirêjî li wan kiriye.
Cinsel istismara maruz kalan çocuklardan biri zihinsel engelliydi.	Destdirêjî li keçekê hatiye kirin ku ew ji mejiyê xwe ve kêmendam bûye.
En az altı kız çocuğu tecavüze uğradı, üç kız çocuğu hamile kaldı.	Ya kêm tecawiz li şeş zarokên keç hatiye kirin, sê zarok ducanî bûne.
23 failden sadece 15’i tutuklandı. Üçü adli kontrolle serbest bırakıldı. Beşi hakkındaki hukuki süreç ise haberlere yansımadı.	Ji 23 kesên destdirêjî kirîn, 15 kes hatine girtin. sê bi şertê kontrola edlî serbest hatine berdan.
İstismar olayının yaşandığı iller Amasya (1), Ankara (2), Aydın (2), Burdur (1), Denizli (1), Diyarbakır (2), Edirne (2), Eskişehir (1), İstanbul (1), İzmir (3), Karaman (5), Kilis (1), Kocaeli (2), Konya (2), Kütahya (3), Samsun (1).	Bajarên ku destdirêjî li zarokan hatine kirin: Amasya (1), Ankara (2), Aydın (2), Burdur (1), Denizli (1), Amed (2), Edirne (2), Eskişehir (1), Stenbol (1), İzmir (3), Karaman (5), Kilis (1), Kocaeli (2), Konya (2), Kütahya (3), Samsun (1).
Şiddet – yaralama	Tûndkarî û birîndarkirin
Erkekler Nisan’da en az 16 kadına şiddet uyguladı/yaraladı.	Mêran di meha Nîsanê de ya kêm tûndkarî li 16 jinan kiriye.
Kadınların yüzde 50’si darp edilirken, yüzde 50’si bıçak ve ateşli silahlarla yaralandı.	Ji sedî 50yê jinên tûndkaarî lê hatine kirin hatine hingavtin ji sedî 50yê wan hatine birîndarkirin.
Erkekler dört kadını bıçakla, ikisini tabancayla, birini tüfekle, sekizini darp ederek yaraladı, bir kadını tehdit etti.	Mêran bi kêran çar jin bi kêran, du jin bi demanceyan, jinek bi tifekê, heşt jin bi lêdanê hingavtine û paşê birîndar kirine.
Kanun Hükmünde Kararname (KHK) ile Anadolu Üniversitesi’ndeki görevinden ihraç edilen, Barış bildirisi imzacısı akademisyen Ozan Devrim Yay bu sabah gözaltına alındı.	Ozan Devrîm Yay, Akademisyenê Aştîxwaz yê ku bi Biryarnameya di Hikmê Qanûnê (KHK) re ji wezîfeya xwe ya li Zanîngeha Anadoluyê hat avêtin vê sibê hat desteserkirin.
Avukatı Ali Çuvalcı’nın bianet’e verdiği bilgiye göre dosyada gizlilik kararı var, avukatlara resmi bir evrak gösterilmedi.	Li gorî zanyariyên ku parêzer Alî Çûvalci daye bianetê li ser dosyeyê beryara veşarîtiyê heye û ti dokumanên fermî nîşanî parêzeran nedane.
Ozan Devrim Yay,  7 Şubat 2017 tarihli 686 sayılı KHK ile kamu görevinden ihraç edilen akademisyenlerdendi.	Ozan Devrîm Yay ji wan akademisyenan bû ku di 7ê Sibata 2017ê de bi KHK ya hejmar 686ê ji kar hatibû avêtin.
Ev araması sırasında yanında olmadığını belirten avukat, Ozan Devrim Yay ile Emniyet’in Terörle Mücadele Şubesi’nde görüştüğünü belirtti.	Parêzer diyar kir ku di dema lêgerîna malê de ne li bal wî bû ye û bi Ozan Devrîm Yay re li Şûbeya Têkoşîna Dijterorê ya Emniyetê axiviye. (BK/FD)
* Fotoğraf: Fosem: Twitter	*Fotograf: Fosem: Twitter
Akademisyen Nuriye Gülmen ve öğretmen Semih Özakça’nın Ankara Yüksel Caddesi İnsan Hakları Anıtı’ndaki eylem alanı açlık grevlerinin 65. gününde polis tarafından boşaltıldı. Alanda nöbette olan dört kişi gözaltına alındı. Gözaltına alınanlar öğle saatlerinde serbest bırakıldı.	Di 65emîn roja greva birçibûnê ya akademisyen Nûriye Gulmen û mamoste Semîh Ozakça de polîsan girt ser qada ku Bîrdariya Mafên Mirovan a li Kolana Yukselê û qad vala kir. Di encama serdegirtinê de 4 kes hatin desteserkirin.
bianet’e konuşan Gülmen ve Özakça, alanda polis ablukası olduğunu, polisin 185 gündür eylemdeki oldukları alandaki çiçekleri dahi kaldırdığını söyledi.	Gulmen û Ozakça ji bianetê re axivîn û gotin ku polîsan qad dorpêç kirine û çîçekên li qadê jî rakirine.
Saat 10.30 sularında aralarında Veli Saçılık'ın da olduğu 10 kişi alana giderek oturma eylemini sürdürdü. Gülmen ve Özakça saat 13.30'da alanda toplanma çağrısı yaptı.	Saet 10.30 deqîqeyan 10 kes çûn cuyê ku greva birçîbûnê berdewam dike û li vir çalakiya rûniştinê berdewam kirin. Gulmen û Ozakça ji bo saet 13.30 deqîqeyan kom bibin bangewazî kirin.
“Bu saatten sonra böyle gözaltı ile insanları korkutabileceklerini düşünmüyorum. Bizi korkutamazlar, bizimle ilgili mesele yeterince net.	“Ez bawer nakim ku ji vê saetê û şûn de bi desteserkirinên wiha, mirovan karibin bitirsînin. Nikarin me bitirsînin, mijara derbarê me de têra xwe zelal e.”
Özakça: 13.30'da Yüksel Caddesi'ne davet ediyoruz	Ozakça: Em karê xwe dixwazin ew bi êrişê bersivê didin
“İşimizi istiyoruz onlar saldırı ile karşılık veriyorlar. Yüksel Caddesi’ndeki İnsan Hakları Anıtı’na saldırı bize saldırıdır. Biz oraya kanımızı akıttık. Orada 27 defa gözaltına alındık. Oraya yapılmış saldırı açlık grevine yapılmış saldırıdır. Orası bizim sesimiz, dilimiz. Bizimle konuşmak, haber almak isteyen Yüksel Caddesi İnsan Hakları Anıtı önüne gelir.	“Em karê xwe dixwazin ew bi êrişê bersivê didin. Êrîşa li ser Bîrdariya Mafên Mirovan a li Kolana Yukselê êrîşa li ser me ye. Me xwîna xwe li wir rijand. Em li wir 27 caran hatin desteserkirin. Êrîşa li ser wir tê wateya êrîşa li ser greva birçîbûnê. Ew der dengê me, zimanê me ye. Kesên ku dixwazin agahiyê ji me bistînin, bi me re biaxivin tên ber Bîrdariya Mafên Mirovan a li Kolana Yukselê”. (BK/FD)
Kardeşim Sibel Çapraz'ın dün Yüksekova Ağır Ceza Mahkemesi’nde görülen karar duruşmasında, mahkeme “örgüt üyeliğinden” (TCK 314/2) 6 yıl 3 ay cezalandırılmasına, adli kontrol kararının devamına karar verdi. Halkı kin ve düşmanlığa sevk suçundan ise beraat kararı verdi.	Xwişka min Sîbel Çapraz duh di daneşîna biryarê ya li Dadgeha Cezayê Giran a Geverê de ji “endamtiya rêxistinê (Yaseya Ceza ya Tirkan TCK 314/2) bi 6 sal û 3 mehan hat cezakirin û derbarê kontrola edlî ya wê de jî biryara berdewamiyê hat standin. Dadgehê ji ber sûcê sewqkirina gel a ber bi kîn û dijminatiyê ve jî biryara beraatê da.
Sibel 2 Mart 2016’da tutuklanmıştı. 28 Şubat 2017’de adli kontrol şartı ile CMK 109/3-j uyarınca ev hapsine karar verildi. Önceki ay bağırsağından ve safra kesesinden ameliyat oldu. Halen kolu için İstanbul'da yapılacak üç ameliyatı var.	Sîbel di 2yê Adara 2016ê de hat girtin. Di 28ê Sibata 2017ê de di çarçoveya xala 109/3-j ya Yaseya Darazî ya Cezayê (CMK) de bi şertê kontrola edlî biryar hat girtin ku cezayê malê bistîne. Meha borî ji ber rêviyên xwe û ziravê xwe amelîyat derbas kir. Ji bo destê xwe wê 3 ameliyatên din li Stenbolê bibe.
Sibel'i vuranlarla ilgili henüz soruşturma bile açılmamışken, Sibel’e alelacele ceza vermenin mantığı nedir?	Ji ber çi mantiqî bilez û bez ceza dan Sîbelê ku hîna derbarê kesên gule bera wê dane de lêpirsîn jî nehatiye vekirin?
 	(NÇ/HK/FD)
15 Mayıs Vicdani Retçiler Günü nedeniyle Vicdani Ret Derneği bir dizi etkinlik düzenliyor.	Bi sedema hatina 15ê Gulanê Roja Reda Wijdaniyan, Komeleya Reda Wijdaniyan rêzeçalakiyan lidar dixe.
İlk etkinlik, bugün saat 15.00’te İnsan Hakları Derneği (İHD) İstanbul Şubesi’nde gerçekleşecek.	Di vê çarçoveyê de wê destpêkê îro saet 15.00ê li Komeleya Mafên Mirovan (İHD) Şaxê Stenbolê bernameyek bê lidar xistin.
İHD’deki etkinlikte “OHAL’de savaş ve vicdani ret” konulu basın toplantısının ardından yeni Vicdani Ret açıklamaları yapılacak.	Piştî civîna çapemeniyê ya bi navê “Di Rewşa Awarte de şer û reda wijdanî” li İHDê wê daxuyanî ya kesên ku nû biryara reda wijdanî dane bê xwendin.
16 Mayıs Salı günü saat 19:00’da 26A’da Vicdani Ret Derneği Eşbaşkanı avukat Gökhan Soysal’ın katılımıyla “OHAL’de Vicdani Ret” konulu bir atölye gerçekleştirilecek.	16ê Gulanê saet 19.00ê li 26Ayê bi beşdariya Hevserokê Komeleya Reda Wijdaniyan parêzer Gokhan Soysalî re atolyeya bi navê “Di Rewşa Awarte de Reda Wijdanî” birêve biçe.
Takvimin boş günü	Di salnameyê de roja vala
1993’te, Muğla'ya bağlı Ören-Milas'da, 40 ülkeden 90 katılımcıyla "8. Uluslararası Vicdani Retçiler Toplantısı" (ICOM) gerçekleştirildi.	Di 1993ê di li Oren-Milas a bi ser Mûglayê ve bi beşdariya 90 beşdarên ji 40 welatan “8. Civîna Reda Wîjdaniyan ya Navdewletê” (ICOM) pêk hat.
Bu toplantıda, 15 Mayıs'ın "Dünya Vicdani Retçiler Günü" olması kararlaştırıldı.	Di vê civînê de biryar hat standin ku 15ê Gulanê bibe “Roja Reda Wijdaniyan ya Cîhanê”.
Vicdani Retçiler Günü olarak bu tarihin seçilmesinin özel bir nedeni yoktu. 15 Mayıs yalnızca takvimin boş bir günüydü. (EKN)	Ti sedemeke armanca vê biryarê tunebû ku 15ê Gulanê weke Roja Reda Wijdanî bê diyarkirin. Tenê di rûpelên salnameyê de 15ê Gulanê ne weke rojeke taybet hatibû diyarkirin. (EKN/FD)
12 Mayıs’ta gözaltına alınan cumhuriyet.com.tr Genel Yayın Yönetmeni Oğuz Güven, tutuklandı.	Derhênerê Weşanê yê cumhuriyet.com.tr yê Ogûz Guven hat girtin ku di 12ê Gulanê de hatibû desteserkirin.
Güven hakkında, Denizli Cumhuriyet Başsavcısı Mustafa Alper'in trafik kazasında ölümüyle ilgili bir haber nedeniyle "terör örgütü propagandası" ve "kişinin hatırasına hakaret" suçlamaısyla soruşturma açıldı.	Ji ber nûçeyeke derbarê mirina Serdozgerê Komarî yê Denîzlî yê Mûstafa Alper ya bi qezaya trafîkê de lêpirsîn hat vekirin. Guven bi kirina “propagandeya rêxistina terorê” û “heqareta li bîranîna kesî” tê sûcdarkirin.
12 Mayıs günü sabah saatlerinde evinden gözaltına alınan Güven hakkında Başsavcılık 7 gün gözaltı süresi kararı verdi.	Guven di saetên sibê yên 12ê Gulanê de ji mala xwe hat desteserkirin û Serdozgeriyê ji bo wî biryar girt ku 7 rojan desteserkirî bimîne.
Güven bugün adliyeye sevk edildi. Savcı Celal Sarıdere'ye ifade veren Oğuz Güven çıkarıldığı 2. Sulh Ceza Hakimliği'nce tutuklandı.	Guven duh şandin edliyeyê. Ogûz Guven îfade da dozger Celal Saridere û ji hêla 2yemîn Daweriya Ceza ya Sulhê ve hat girtin.(EA/FD)
Almanya Başbakanı Angela Merkel, Türkiye'nin Almanyalı milletvekillerinin İncirlik'e girişine izin vermemesi üzerine yaptığı açıklamada, Türkiye ile müzakerelerin sürdürüleceğini kaydeden Merkel, paralel olarak de İncirlik'e alternatif arandığını belirtti.	Serokwezîra Almanyayê Angela Merkel li ser wê bûyerê daxuyanî da ku destûr nedan parlamenterên Almanî bikevin Baregeha Încîrlîkê. Merkelê got ku wê gotûbêjên bi Tirkiyê re berdewam bikin û ew li hemberî Încîrlîkê li alternatîfên din digerin.
Merkel, alternatiflerden birinin Ürdün olduğunu söyledi.	Merkelê aşkere kir ku Urdin yek ji alternatîfan e.
İncirlik'e alternatif olarak Alman askerlerinin konuşlandırması tartışılan yerler arasında Kuveyt, Ürdün ve Kıbrıs'ın adı geçiyordu.	Ji bilî Urdinê navê Kuweyt û Qibrisê jî di nava wan ciyan de derbas dibin ku leşkerên Almanyayê lê bên bicîkirin.
Almanya Dışişleri Türkiye’nin Almanyalı milletvekillerine İncirlik Üssü’nde görevli askerleri ziyaret etme izni vermemesini “Kesinlikle kabul edilemez” olarak nitelendirmişti.	Wezareta Almanyayê ji bo astengkirina ketina parlamenterên Almanyayê ya Încîrlîkê û serdana parlamenteran a ji bo leşkerên wezîfedar, gotibû ku “teqez nayê qebûlkirin”.
Merkel de "Alman ordusu parlamentonun ordusudur, bu nedenle milletvekillerimizin askerlerimizi ziyaret edebilmeleri kesinlikle gerekmektedir” ifadelerini kullandı.	Merkelê jî got ku “Artêşa Almanyayê artêşa parlamentoyê ye, ji ber wê teqez divê parlamenterên me serdana leşkerên me bikin”.
Ne olmuştu?	Çi bibû?
Almanya Federal Meclis Savunma Komisyonu Başkanı Wolfgang Hellmich ve komisyon üyelerinden oluşan bir heyet, IŞİD'e karşı mücadeledeki mevcut duruma ilişkin bilgi almak ve Alman askerlerinin çalışma koşullarıyla ilgili gözlemlerde bulunmak üzere İncirlik Üssü'nü ziyaret etmek için bir süre önce Türkiye hükümetinden izin talebinde bulunmuştu.	Heyeta ku ji Serokê Komisyona Berevanîyê ya Meclîs a Federal a Almanyayê Wolfgang Hellmich û  endamên komisyonê pêk tê, ji bo zanyariyên derbarê rewşa têkoşîna li dijî DAIŞê bistînin û çavdêriya rewşa leşkerên Almanyayê bikin demek berê ji hikûmeta Tirkiyê daxwaz kiribûn ku serdana Baregeha Încîrlîkê bikin.
Ziyaretin 16 Mayıs Salı günü gerçekleşmesi planlanıyordu.	Dihate payîn ku serdan 16ê Gulanê pêk bihata.
Türkiye, Almanya Federal Meclisi'ndeki Savunma Komisyonu üyesi milletvekillerinin İncirlik Üssü'ndeki Alman askerlerini ziyaret etme talebini geri çevirmişti. (YY)	Tirkiyeyê daxwaza sêrdana Încîrlîkê ya parlamenterên endamên Komisyona Berevaniyê ya Meclîsa Federal a Almanyayê qebûl nekiribû. (YY/FD)
Kaynak: DHA, Deutsche Welle Türkiye	Çavkanî: DHA, Deutsche Welle Tirkiye
Kapatılan Özgür Gündem’in Nöbetçi Genel Yayın Yönetmenlerinden insan hakları savucusu gazeteci Murat Çelikkan ile profesör Beyza Üstün’ün “terör örgütü propagandası” iddiasıyla ayrı ayrı yargılandığı davaların karar duruşması görüldü.	Daneşîna doza biryarê ya Nobedarên Weşanê yên rojnameya Ozgûr Gûndemê û parêzvanê mafên mirovan Mûrat Çelîkkan û profesor Beyza Ustunê ya ku bi îdiaya “propagandeya rêxistina terorê” birêve çû ku nobedarên weşanê cuda cuda tên darizandin.
Bülent Dalkıran (mahkeme başkanı), Pınar Gezen Atanian ve Kadri Arslan’dan oluşan mahkeme heyeti, “Sanığın duruşmadaki davranışları ile yeteri kadar pişmanlık göstermemiş olması nedeniyle” diyerek cezada indirime gitmedi.	Heyeta dadgehê ya ji (Serokê dadgehê) Bulent Dalkiran, Pinar Gezen Atanian û Kadrî Arslan pêk tê, bi hinceta “bersûc di daneşînê de ji bo poşmaniyê têra xwe helwest nîşan nedaye” di cezayê ku dane Çelîkkan de tiştek kêm nekirin.
Cezanın ertelenmesi yönünde bir karar da vermedi.  	Herwiha ceza nehat bipaşxistin.
Özgür Gündem yargılamaları	Çi bûbû?
Kapatılan Özgür Gündem gazetesinin Nöbetçi Genel Yayın Yönetmenliği kampanyası 3 Mayıs 2016'da başladı. 7 Ağustos 2016'da sona erdi.	Piştî 24ê Tîrmeha 2015ê pevçûnan dest pê kir, gelek doz li Ozgûr Gûndemê hatin vekirin. Li hemberî zordariyan Ozgûr Gûndemê Kampanyaya Nobedariya Berpirsiyariya Weşanê da dest pê kirin.
Kampanyaya katılan 56 nöbetçi yayın yönetmeninden 50’sine soruşturma açıldı, 11 takipsizlikle sonuçlandı, 38 dosya davaya dönüştü.	Doza ''propagandaya rêxistina terorî'' li wan kesên ku ji bo rojekê bûbûn berpirsên weşanê, hat vekirin.
* Kampanya döneminde görev yapan eski Özgür Gündem Genel Yayın Yönetmeni Hüseyin Aykol ile gazete yazarı Hüseyin Bektaş'ın davaları Düzkan, Duran ve Çelebi'nin davalarıyla birleştirildi.	Sê kesên beşdariya kampanyayê kiribûn; berpirsê Tirkiyeyê yê Rojnamegerên Sînornenas, Erol Onderoglû, seroka Weqfa Mafên Mirovan a Tirkiyeyê, Şebnem Korûr Fîncanci û nivîskar Ahmet Nesîn ji bo demekê hatin girtin.
* Nöbetçi yayın yönetmenlerinden Erol Önderoğlu, Ahmet Nesin ve Şebnem Korur Fincancı 20 Haziran 2016’da tutuklandı, 10 gün sonra serbest bırakıldılar.	Di 22yê Tebaxê de Zana Kayayê berpirsê weşana Ozgûr Gûndemê û berpirsê naveroka nivîsan Inan Kizilkaya hatin girtin.
16 kişi için toplam 62 bin TL ve 187 ay 15 gün hapis cezası verildi.	Di 31ê Tebaxê de, endama Lijneya Weşanê ya Ozgûr Gûndemê, Necmîye Alpaya nivîskar û zimanzan hat girtin.
Özgür Gündem Ana Davası	Di 29ê Kanûna 2016an de Asli Erdogan û Necmiye Alpay serbest hatin berdan.
Halkların Demokratik Partisi (HDP) adına Parti Sözcüsü Osman Baydemir Strasburg'daki Avrupa İnsan Hakları Mahkemesi (AİHM) önünde bir basın açıklaması yaptı.	Berdevkê Partiya Demokratîk a Gelan (HDP) Osman Baydemîr li ber avahiya li Strazbûrgê li ber avahiya Dadgeha Mafên Mirovan a Ewropayê (DMME) civînek çapemeniyê lidar xist.
“Barış ancak adaletle gelebilir. Özgürlük ancak adaletle gelebilir. Hukuk ve demokrasi ancak adaletle korunabilir.”	“Aştî tenê dikare bi dadê re were. Azadî tenê dikare bi dadê re were. Hiqûq û demokrasî tenê dikare bi dadê re were”.
HDP adına yapılan açıklamayla cezaevinde tutulan HDP Eş Genel Başkanları ile HDP’li milletvekillerinin serbest bırakılmasına yönelik uluslararası bir kampanya başlatma çağrısı yapıldı. Açıklamada ayrıca 20 Şubat’ta eş genel başkanların serbest bırakılması için HDP’nin yaptığı başvurunun gündeme alınması talep edildi.	HDPê bi daxuyaniya çapemeniyê re bang li raya giştî kir da ku ji bo berdana Hevserok û parlamenterên HDPê yên girtî kampanyayek navdewletî bidin destpêkirin. Di heman daxuyaniyê de hat xwestin ku serdana HDPê ya di 20ê Sibatê de bi daxwaza berdana hevserokên giştî yên HDPê hatiy kirin bixin rojevê.
Açıklamaya HDP adına milletvekilleri Ertuğrul Kürkçü, Mithat Sancar ve Feleknas Uca katıldı. Avrupa Parlamentosu milletvekilleri ve yerel sivil toplum örgütleri temsilcileri de destek için basın açıklamasına katıldı.	Ligel parlamenterên HDPê Ertûgrûl Kurkçu, Mîthat Sancar û Feleknas Ûca, parlamenterên Parlamentoya Ewropayê û nûnerên saziyên sivîl beşdarî daxuyaniya çapemeniyê bûn. (FE/HK)
* Fotoğraflar: Füsun Erdoğan	* Fotograf: Füsun Erdoğan
Cumhurbaşkanı Recep Tayyip Erdoğan’ın Amerika Birleşik Devletleri’nin (ABD) başkenti Washington DC’ye yaptığı ziyarette, Cumhurbaşkanlığı korumaları yine protestoculara saldırdı.	Serokkomar, Recep Tayyîp Erdogan ji bo hevdîtina digel, serokê Amerîkayê Donald Trumpî çûbû Washington DCya Amerîkayê.
Baltimore Bloc da Kürt, Ezidi ve Ermeni eylemcilerin Erdoğan’ın korumalarınca dövüldüğünü yazdı.	Li gor nûçeya Dengê Amerîkayê piştevanên Erdoganî û ew kesên li dijî wî xwenîşandan pêk anîn êrîşî hev kirine.  
Kurdish and Armenian and Ezidi protestors brutality attacked by members of Erdogan security in front of Turkish Emb pic.twitter.com/StrRKgNHfr	Kurdish and Armenian and Ezidi protestors brutality attacked by members of Erdogan security in front of Turkish Emb pic.twitter.com/StrRKgNHfr
— Baltimore BLOC (@BmoreBloc) 16 Mayıs 2017	— Baltimore BLOC (@BmoreBloc) 16 Mayıs 2017
İki protestocu gözaltına alındı.	 
Clip of the guy who attacked a woman at the #Sheridan_Circle in front of the @TurkishEmbassy @DCPoliceDept @FBI @SecretService pic.twitter.com/w2g8qxzpb1	Clip of the guy who attacked a woman at the #Sheridan_Circle in front of the @TurkishEmbassy @DCPoliceDept @FBI @SecretService pic.twitter.com/w2g8qxzpb1
— Joe R. Tabet (@JoeRTabet) 17 Mayıs 2017	— Joe R. Tabet (@JoeRTabet) 17 Mayıs 2017
CNN’e konuşan protestoculardan Flint Arthur “Erdoğan’ın Türkiye, Suriye ve Irak’taki politikalarını protesto ediyoruz” dedi.	Yek ji xwenîşanderan ê bi navê Flint Arthur ji bo CNNê gotiye wan xwenîşandan li dijî siyaseta Erdoganî ya ji bo Tirkiye, Sûriye û Iraqê kir.
* Fotoğraf: Alhurra News’un Pentagon muhabiri @JoeRTabet/Twitter	Wêne: Alhurra News’un Pentagon muhabiri @JoeRTabet/Twitter
Dersim’de oğlunun cenazesini almak için 83 gündür açlık grevi yapan Kemal Gün’e, oğlunun kemikleri verilecek.	Kemal Gûn bavek e ku kurê wî hatiye kuştin ji bo ew hestiyên kurê xwe bistîne 83 roj in ku  wî dest bi greva birçîbûnê kiribû. Walîtî dê hestiyên kurê wî teslîmî wî bike.
Adli Tıp’tan Dersim’e gönderildi	Kemal Gûn dê dest ji greva birçîbûnê berde.
Dersim, Hozat’ta yapılan kazıda bulunan kemikler Malatya Adli Tıp Kurumu’na gönderilmişti.	Serdozgeriya Dêrsimê û walîtîyê eşkere kirin ku hestî ji bo şaredariyê hatiye şandin û di rê de ye.
Avukat Barış Yıldırım da kemikler Dersim’e ulaştığında Kemal Gün’e teslim edileceğini açıkladı.	Bariş Yildirimê parêzer eşkere kiriye ku dema hestî gihan Dêrsimê dê ji bo Kemal Gûnî bê telîmkirin.
Birkaç gün içerisinde ulaşması bekleniyor	Hestiyên termê kurê Kemal Gûnî li Navenda Tiba Edlî ya Meletîyê bûn.
Gün’ün avukatı Engin Gökoğlu, Kemal Gün’ün oğlu Murat Gün’ün kemikleriyle ilgili incelemenin tamamlandığını, Malatya Adli Tıp Kurumu’ndan birkaç gün içerisinde Dersim’e ulaşmasını beklediklerini söyledi.	Dadagehê ji bo her roja Kemal Gûn li meydanê mayî 227 Lîre ceza da wî. Wî li ser hev 18 hezar û 387 Lîre ceza stand.
Heyet geçen hafta Valilik ile görüştü, Vali Kaymak olayla ilgileneceğini ancak bu işin adli bir süreç olduğunu söyledi ve Başsavcılığı işaret etti.	Sebeba dayina cezayî “dagirkirina cihên civakî” ye.
Heyet bugün yetkililerle tekrar görüştü ve görüşme çıkışı bianet’e konuşan avukat Yıldırım, kendilerine, “kemiklerin aileye verileceğinin ifade edildiğini” açıkladı.	Li navçeya Xozatê ya Dêrsimê bi balafirên şerî yên artêşa Tirkiyeyê kurê Kemal Gûnî kuşt. Kemal Gûn ji bo termê kurê xwe bistîne 82 roj in ku di greva birçîbûnê de bû.
Kemikler ulaşınca açlık grevini bitirecek	Kemal Gûnî ji DHAyê re gotibû:
Kemikler Adli Tıp’tan başsavcılığa, oradan da belediyeye teslim edilecek. Belediye de kemikleri Kemal Gün’e teslim edecek.	“Ez dixwazim hestiyên kurê min ji bo min bên dayin. Armanca greva min ev e. Bila goreka wî çêbibe ez ê demildest dest ji girevê berdim.
Avukat Gökoğlu, “Kemal Gün’e durumu anlattık, verilen söz somut bir duruma dönüşene kadar bekleyeceğini söyledi” dedi.	“Piştî êrîşa bi balafiran ez bi xwe bi dewletê re çûm keşfê. Min hestiyên kurê xwe ji şikevtê kom kirin û dan dewletê. Min çawa daye ez welê dixwazim jî.
“Kemikleri alıp cenazeyi defnedene kadar burada olacağız, emeği geçen herkese teşekkür ederiz Bu önemli bir kazanım, ciddi bir adım atıldı.”	“Dewlet rojane 227 Lîre cezayî dide min. Ew diyar dike ku ez cihekê civakî dagir dikim. Ev der parqek e û mafê min heye lê rûnim. “
Ne olmuştu?	(AS/MB) 
Olağanüstü Hal İşlemleri İnceleme Komisyonu’nun başkan ve üyeleri belli oldu.	Serok û endamen Komisyona Lêkolînê yên Karên Rewşa Awarte hatin diyarkirin.
Komisyon başkanlığına Adalet Bakanlığı Müsteşar Yardımcısı Selahaddin Menteş getirildi. 	 Alîkarê Şêwirmendê Wezareta Dadê Selahaddîn Menteş weke serokê Komisyonê hat ragihandin.
Komisyon üyeliğine ise şu isimler seçildi:	Komisyon bi endamtiya van kesan pêk tê:
Yargıtay Genel Sekreter Yardımcısı Mehmet Karagöz, Danıştay Tetkik Hakimi Murat Aytaç, Mülkiye Başmüfettişi Hasan Şıldak, Adalet Bakanlığı Ceza ve Tevkifevleri Daire Başkanı Esat Işık, Milli Eğitim Bakanlığı Atama Daire Başkanı Mustafa İkbal ile Devlet Denetleme Kurulu (DDK) üyesi Salih Tanrıkulu.	Alîkarê Sekreterê Giştî yê Dadgeha Bilind Mehmet Karagoz, Dadwerê Lêkolînê yê Şûraya Dewletê Mûrat Aytaç, Serşêwirmendê Mulkiyeyê Hasan Şildak, Serokê Beşa Girtîgehan yê Wezareta Dadê Esat İşik, Serokê Beşa Tayînkirinan ê Wezareta Perwerdeya Milî Mûstafa Îkbal û endamê Lijneya Kontrolkirinê ya Dewletê (DKK) Salih Tanrikûlû.
Komisyon Ocak’ta kuruldu	Komisyon di meha Kanûna Paşiyê hat avakirin
Komisyon'un kurulmasına 2 Ocak 2017'de düzenlenen ve Cumhurbaşkanı Tayyip Erdoğan'ın başkanlık yaptığı Bakanlar Kurulu toplantısında karar verilmişti.	Biryara avakirina Komisyona Lêkolînê yên Karên Rewşa Awarte di civîna Lijneya Wezîran a di 2yê Kanûna Paşiyê ya 2017ê de hatibû standin.
OHAL İşlemleri İnceleme Komisyonu, OHAL kapsamında çıkarılan 23 Ocak 2017 tarihli 685 Sayılı Kanun Hükmünde Kararname (KHK) ile kuruldu.	Komisyon di çarçoveya Biryarnameya Di Hikmû Qanûnê de (KHK) ya hejmar 685ê hatibû hat avakirin ku ev KHK di 23ê Kanûna Paşiyê ya 2017ê de hatibû derxistin.
Komisyon Başbakan’la görüştü	Serok û endamên komisyonê bi serokwezîr re civiyan
Komisyon Başkanı ve üyeler, Başbakan Binali Yıldırım tarafından kabul edildi.	Serok û endamên komisyonê ji hêla Serokwezîr Bînalî Yildirim ve hatin qebûlkirin.
Görüşme basına kapalı gerçekleştirildi.	Hevdîtina wan ji çapemeniyê re lidar ket.
İşlerine geri dönmek için başlattıkları açlık grevinin 71 gününde olan eğitimciler Nuriye Gülmen ve Semih Özakça için Ankara, Yüksek Caddesi’ndeki İnsan Hakları Anıtı önünde nöbet tutanlara polis saldırdı.	Herdû dersdêrên bi navê Nûriye Gûlmen û Semîh Ozakça 71 roj in ku ji bo li karê xwe vegerin, di greva birçîbûnê de ne.
Bu sabaha karşı yapılan saldırıda, direniş alanındaki çiçekler yine toplandı.	Polîsên ku li ser Caddeya Yûkselî nobetê li çalakiyê digirin êrîşî piştevanên dersdêran kirin.
— VeliSaçılık (@velisacilik) 18 Mayıs 2017	Polîsan kulîlkên li ber Monomenta Mafên Mirovan kom kirin.
Avukat Zehra Özdemir, polisin alandaki pankartları yaktığını, nöbettekilerin ısınmak için ateş yakılan kovayı da aldığını açıkladı.	Zehra Ozdemîra parêzer diyar kir ku polîsên li rexa monomentê pankartên xwenîşanderan şewitandine û xwenîşanderan jî pê xwe germ kirine.
Aralarında Semih Özakça’nın eşi Esra Özakça ile yine Kanun Hükmünde Kararname ile ihraç edilen Veli Saçılık’ın da olduğu beş kişi gözaltına alındı.	Nûriye Gûlmenê li Zanîngeha Selçûkî wek lêkolîner kar dikir. Bi Lêpirsîna FETOyê(Rêxistina Terorî ya Fethûllahgir) ew ji karê wê hat avêtin.
Gülmen ve Özakça’nın eylemi 191., açlık grevinin 71. günü. Eylemin 65. gününden itibaren sabah ya da gece geç saatte düzenlenen polis saldırılarının bu sabah beşincisi gerçekleşti. Gözaltıların ardından nöbet devam etti. (AS)	Gûlmen di 9ê Çiriya Paşiyê de, Ozakça jî di 23yê Çiriya Paşiyê de li Enqereyê li ber Monomentê Mafên Mirovan dest bi xwenîşandanê kiriye. Ew di 9ê Adarê de hatin desteserkirin. Wan di dema desteserkirinê de dest bi greva birçîbûnê kir.
İstanbul’da Söğütlüçeşme’de buluşan kadınlar “Batman’da tecavüz faillerini kim koruyor” yazılı dev siyah pankartla yürürken, Ankara’da Sakarya Caddesi’nde bir basın açıklaması yapıldı. HDP Batman Milletvekili Ayşe Acar Başaran da Ankara’daki eyleme katılanlar arasındaydı.	Jin li Stenbolê li Sogutluçeşmeyê hatin ba hev û bi pankarta reş meşiyan ku li ser wê “Kî failên tecawizkar ên li Êlihê diparêze?” nivîsandibû. Li Enqereyê jî li Kolana Sakaryayê daxuyaniyek ji bo çapemeniyê hat dayin. Parlamentera HDPê ya Êlihê Ayşe Acar Başaran jî li Enqereyê beşdarî çalakiyê bû.
Eylemlerde “Tecavüz suçtur kefaleti olmaz”, “Batman’da tecavüz var”, “Erkekler tecavüz ediyor, yargı koruyor, medya, toplum, Batman susuyor”, “Ensar’dan Batman’a tecavüzü aklama”, “Jin jiyan azadî”, “Çocukların bedeni savaş meydanı değildir”, “Kadınların bedeni savaş meydanı değildir”, “Çocuklar susar sen susma” sloganları atıldı.	Di çalakiyan de sloganên weke “Tecawiz sûc e kefaleta wî nîne”, “Li Êlihê tecawiz heye”, “Mêr tecawiz dikin, daraz wan diparêze, medya, civak û Êlih bêdeng e”, “Ji Ensarê heta Batmanê tecawizê paqij neke”, “Jin jiyan azadî”, “Laşê zarokan ne qada şer e”, “Laşê jinan ne qada şer e”, “Zarok bêdeng dimînin tu ne bêdeng bî” berz kirin.
Ankara	Enqere
Ankara’da basın açıklamasını okuyan Yurdagül Çabat, onlarca tecavüzcüden sadece üçünün tutuklandığını vurgularken, “Peki tüm bunların kadınların ve kız çocuklarının erkek şiddetine karşı destek alacak kadın dernekleri ve belediye birimlerinin kalmadığı OHAL koşullarında yaşanması şaşırtıcı mıdır? OHAL’in cinsel istismarın meşrulaştırılmasına bahanesi, kadınların ve kız çocuklarının yalnızlaştırılmasının aracı haline de geliyor” diye konuştu.	Li Enqereyê Yûrdagul Çabat li ser navê jinan daxuyaniya çapemeniyê xwend û diyar kir ku ji dehan tecawizkaran tenê 3 kes hatine desteserkirin. Parlamentera HDPê Başaran jî axivî û got, “Em li bende ne ku dewlet daxuyaniyekê bide. Em bang li desthilatdariyê dikin: Dibe ku we saziyên me girtibin, dibe ku we mifte li derîyan xistibin, têkoşîna jinan di nava avahiyan de nameşe, va ye weke îro li kolanan”.
İstanbul	Stenbol
İstanbul Kadıköy’deki eylemde de kadınlar “Batman’da ne oluyor, çocuklara tecavüz edenleri, suç ortaklarını kim koruyor” yazılı kağıtlar dağıttılar. Çevredekiler de eylemi alkışlarla destekledi.	Çalakiya li Stenbolê li navçeya Kadikoyê pêk hat. Jinan li vir kaxizên ku li ser wan “Li Êlihê çi diqewime, kî kesên tecawizî zarokan dike û hevkarên wan ên sûcî diparêze? Nivîsandibûn belav kirin.
Kadınlar, 70 gündür açlık grevinde olan Nuriye Gülmen ve Semih Özakça’ya destek için dönüşümlü açlık grevi yapılan Kalkedon Meydanı’nda da alkışlarla karşılandı.	Jin li Taxa Kalkedonê jî bi çepikan ve hatin pêşwazîkirin ku ji bo Nûriye Gulmen û Semîh Ozakça yên 70 roj in di greva birçîbûnê de ne li vê qadê greva birçîbûnê ya bidor tê girtin.
Batman	Êlih
Batman’da Tevgera Jinên Azad’ın (TJA) çağrısıyla düzenlenen eylemde, kadınlar Batman’da yükselen çocukların çığlığına sessiz kalmayın. Tecavüzün kefaleti olmaz” pankartı açtı.	Li Êlihê çalakî bi bangewaziya Tevgera Jinên Azad (TJA) ve hat lidar xistin. Jinan li vir bi pankarta “Li hemberî qîrîna zarokên ku ji Êlihê bilind dibe bêdeng nemînin. Kefaleta tezawicê nîne” meşiyan.
Kadınlar adına açıklama yapan TJA aktivisti Fatma Kaşan, “Eğer tutuklama gerçekleşmez ise biz olayın duyarlılıkla takip edilmediği sonucuna varacağız. OHAL’in ilan edilmesi ile beraber KHK uygulamaları yürürlüğe konuldu. Bu uygulamalarla ilk önce kadınlar vuruldu. Tüm kadın örgütlenmeleri yoğun operasyonlara maruz bırakıldı ve çok sayıda tutuklama gerçekleşti. Kadın kurumlarının kapatılması ile bu olayların önü açılmak istendi. Çünkü kadın kurumları bu olayları araştırıyor ve iddiaların peşini bırakmıyordu. Bu nedenle kadın kurumları kapatıldı” diye konuştu. (ÇT)	Li ser navê girseyê aktivîsta TJAyê Fatma Kaşan axivî û got, “Heke kes neyê girtin em ê bigihêjin wê encamê ku ev bûyer bi hestiyarî nayê şopandin. Bi ragihandina Rewşa Awarte re pêkanînên KHKê xistin meriyetê. Bi van pêkanînan re pêşîn li jinan dan. Li hemberî hemû saziyên jinan operasyonên giran hatin kirin û gelek girtin çêbûn. Bi girtina saziyên jinan re xwestin pêşiya van bûyeran vekin. Ji ber ku saziyên jinan bûyerên bi vî awayî lêkolîn dikirin û ev îdia dişopandin. Ji ber wê saziyên jinan hatin girtin”.(ÇT/FD)
* Bu haberi Gazete Sûjin'den derledik.	* Me ev nûçe ji Gazete Sûjinê berhev kir.
Gözaltına alınan Gülmen ve Özakça’nın yaşadıkları ev ve sokak polis ablukası altına alındı.	Mala ku Gulmen û Ozakça lê diman û kolana malê ji hêla polîsan ve hat dorpêçkirin.
Gülmen ve Özakça hakkında gözaltı ve arama kararı olduğu belirten polis evin çelik kapısını kırarak eve girdi.	Polîsan diyar kirin ku derbarê Gulmen û Ozakça de biryara desteserkirinê û zeftkirin heye û deriyê ji pola yê malê şikandin û ketin malê.
Semih Özakça ve Nuriye Gülmen’in henüz sabah saatlerinde adli kontrol kararı nedeniyle karakola giderek imza verdiğini söyleyen Esra Özakça polislere, “Ne hakla bu saatte bu eve hırsız gibi girmeye çalışıyorsunuz” dedi. 	“Hinceta zeftkirinê ‘dibe ku çalakî bizîvire rojiya mirinê, dibe ku bibe sedema çalakiyên weke gezî û tekelê’. Hinceta kesên ku deriyê malê şikandin û ketin malê!”
Öte yandan Semih Özakça'nın eşi Esra özakça ile avukatlar Ayşegül Çağatay, Ebru Timtik de gözaltına alındı.	Di vê navberê de Esra Ozakça hevjîna Semîh Ozakça û parêzer Ayşegul Çagatay û Ebrû Tîmtîk jî hatin desteserkirin. 
Sultan Özakça gece gözaltı operasyonundan sonra Yüksel'e indi: "Suçsa savcı beni de gözaltına aldırsın! Evlatlarımın yerine de direneceğim!" pic.twitter.com/NckPspzaTW	Sultan Özakça gece gözaltı operasyonundan sonra Yüksel'e indi: "Suçsa savcı beni de gözaltına aldırsın! Evlatlarımın yerine de direneceğim!" pic.twitter.com/NckPspzaTW
“Nuriye Gülmen ve Semih Özakça için gözaltı ve evleri için de arama kararı alıp gelmişler. Bu insanlar işlerini geri istiyor.”	Qerebalixek li ber birdariya berxwedan li ber didome kom dibe ku parlamenter jî di nav de ne.
“Nuriye ve Semih şuan iyiler. Evde "Gezi" ve "Tekel" direnişi aramaya devam ediyor polis!”	(EKN/FD)
Çerkes Dernekleri Federasyonu, dün 1864 Çerkes Soykırımı’nın 153. yılında bir anma yürüyüşü düzenledi.	 Federasyona Komeleyên Çerkezan Qirkirina Çerkezan a ku di 1864ê de pêk hatibû li Beyoglûyê yad kir.
Galatasaray Meydanı'nda bir araya gelen Çerkesler, soykırımda kaybedilenleri andı, şarkılar söyleyip, şiirler ve dualar okudu.	Beşdaran 153. salvegera qirkirinê yad kir û piştî bernameyê bi hev re meşiyan.
Yapılan basın açıklamasında, Çerkes Soykırımı’nın tanınması talep edildi.	Beşdaran li Meydana Galatasarayê ji bo wan kesên mirîn stran û helbest gotin.
Polisin konsolosluk önüne kadar yürüyüşe izin vermemesinin ardından 'Soykırım İnsanlık Suçudur' yazılı siyah çelenk barikatların önüne bırakıldı.	Mirovên kombûyîn çûn ber deriyê Balyozxaneya Rûsyayê û çelengeka reş danî ber deriyê balyozxaneyê. Wan sloganên wek “Çerkezya dê nebe Rûsya” gotin.
* Fotoğraf: Akın Çeliktaş, İstanbul / DHA	Wêne: : Akın Çeliktaş, İstanbul / DHA
Gökoğlu, “İkisi de 75 gündür açlık grevinde, şimdi de hücrede yerde yatmak zorunda kaldılar. Sağlık durumlarından yetkililer sorumludur” dedi.	75 roj in ku herdu dersdêrên bi navê Nûrîye Gûlmen û Semîh Ozakça di greva birçîbûnê de ne. Polîsan hedu dersdêr desteser kiribûn. Polîsan îro siet 12:00piştevanên wan jî desteser kirin.
Avukatlar ve Esra Özakça serbest	“Di hicreyê de li erdê ne”
Baskında iki eylemcinin yanı sıra Semih Özakça'nın eşi Esra Özakça ile avukatlar Ayşegül Çağatay, Ebru Timtik de gözaltına alındı.	Polîsan bi ser mala dessdêran de girtibû û ew desteser kiribûn.
Küçük Armutlu’da da gözaltı	Parêzerê dersdêran Engin Gokoglûyî ji bianetê re got:
Açlık grevinin 76. gününde olan eğitimciler Nuriye Gülmen ve Semih Özakça, bugün savcılığa ifade vermek üzere Ankara Adliyesi’ne götürüldü.	76. roj in ku herdu dersdêrên bi navê Nûrîye Gûlmen û Semîh Ozakça di greva birçîbûnê de ne. Polîsan ew birin Dadgeha Enqereyê.
İfadelerinin ardından iki eğitimci tutuklama talebiyle Sulh Ceza Hakimliğine sevk edildi.	Komeleya Dadnasên Hemdem(ÇHD) eşkere kir ku herdu dersdêr dê îfadeyê bibdin dozgerê dadgehê.
Avukat Özdemir, sorulan diğer soruyu da şöyle anlattı:	Nuriye Gülmen ve Semih Özakça Adliyeye getirildiler.
İfade işlemi yaklaşık yarım saat sürdü.	— ÇHD Ankara Şube (@chdankara) 23 Mayıs 2017
* Fotoğraflar: Halkın Hukuk Bürosu	Duhî hatin desteserkirin
Dün gözaltına alındılar	(AS/MB)  
Halkların Demokratik Partisi Diyarbakır Milletvekili Çağlar Demirel'in yargılandığı davada tutukluluk halinin devamına karar verildi.	Di doza ku dihate dagirikirin de ji bo Parlamentera Partiya Demokratîk a Gelan (HDP) Çaglar Demîrelê biryara berdewamiya girtinê hat dayin.
Kocaeli F Tipi Yüksek Güvenlikli Cezaevi'nde tutuklu bulunan Çağlar Demirel, hasta olduğu gerekçesiyle Diyarbakır 5'inci Ağır Ceza Mahkemesi'nde görülen duruşmaya katılmadı.	Çaglar Demîrel a ku li Girtîgeha Tîpa F a Ewlekariya wê bilind a Kocaeliyê dimîne, bi hinceta nexweşiyê beşdarî danaşîna li Dadgeha 5emîn Cezayê Giran a Amedê nebû.
Duruşmada ilk söz hakkı verilen Cumhuriyet Savcısı, Demirel'in tutukluluk halinin devamına karar verilmesini istedi.	Di daneşînê de pêşîn Dozgerê Komarî axivî û daxwaza berdewamiya girtina wê kir.
Daha sonra konuşan Demirel'in avukatları Reyhan Yalçındağ Baydemir, Mesut Beştaş ve Mehmet Emin Aktar "Müvekkilimizin tutuklu olması yasaya ve anayasaya aykırıdır. Müvekkilimizin tutukluluğu hak ihlali olmaktan çıkıp, Türk Ceza Kanunu'na göre suç oluşturmaktadır" dedi.	Paşê jî parêzerên Demîrelê, Reyhan Yalçindag Baydemîr, Mesût Beştaş û Mehmet Emîn Aktar gotin “Girtîmayina muwekila me li dijî yase û destûrê ye. Girtîmayina wê derdikeve ji derveyî binpêkirina mafî, li gorî Yaseya Ceza ya Tirkan dibe sûc”.
Duruşmayı HDP milletvekilleri Ahmet Yıldırım, Ziya Pir ve Feleknas Uca da izledi.	Parlamenterên HDPê Ahmet Yildirim, Ziya Pîr û Feleknas Ûca jî daneşîn şopandin.
Davada Demirel için “Terör örgütüne üye olmak, terör örgütü propagandası yapmak, kanuna aykırı toplantı ve yürüyüşlere silahsız katılarak ihtara rağmen kendiliğinden dağılmama” iddiasıyla 10 yıldan 23 yıla kadar hapis isteniyor.	Di dozê de ji bo Demîrelê bi îdiaya “endamtiya rêxistina terorê, kirina propagandeya rêxistinê û beşdariya civîn û meşên dijqanûnê” dihate darizandin û ji 10 salan heta 23 salan cezayê girtîgehê ji bo wê tê xwestin.
Demirel Diyarbakır Cumhuriyet Başsavcılığı'nca yürütülen soruşturma kapsamında 13 Aralık’ta tutuklanmıştı.	Demirel di çarçoveya lêpirsîna ku ji hêla Serdozgeriya Komarî ya Amedê ve tê meşandin de di 13ê Kanûna Paşiyê de hatibû girtin.
Çağlar Demirel	Çaglar Demîrel
1969'da Diyarbakır'ın Kulp ilçesinde doğdu. Dicle Üniversitesi Hemşirelik Bölümü'nü bitirdi.	Sala 1969ê li navçeya Qulp a Amedê jidayik bû. Beşa Hemşîretiyê ya Zanîngeha Dîcleyê qedandiye.
Türkiye Aile Planlaması Derneği, Anne Çocuk Eğitim Vakfı, Kadın Adayları Destekleme Derneği, Umut Işığı Kadın Kooperatifi ve KJA (Özgür Kadınlar Kongresi) gibi çok sayıda sivil toplum örgütü çalışmalarında yer aldı. Bağlar Belediyesine bağlı kadın çalışmalarının koordinatörlüğünü yürüttü. Demokratik Toplum Partisinden Mardin'in Derik İlçesi Belediye Başkanlığı görevinde bulundu.	Li gelek saziyên sivîl ên weke Komeleya Plansaziya Malbatî ya Tirkiyê, Weqfa Perwerde ya Dê û Zarokan, Komeleya Piştevaniya Namzetên Jin, Kooperatîfa Jinê ya Ûmût Işigi û Kongreya Jinên Azad (KJA) de xebitiye. Weke koordînatora xebatên jinê li Şaredariya Baglarê kar kiriye. Ji Partiya Civakî ya Demokratîk (DTP) bû şaredara navçeya Dêrikê ya Mêrdînê.
Tutuklu HDP vekilleri	Parlamenterên Girtî
HDP'nin milletvekilliği ve parti üyeliği düşürülen Figen Yüksekdağ'ın da aralarında bulundu 10 vekil tutuklu bulunuyor. (YY)	Li gel Fîgen Yuksekdag a ku mafê parlamenterê û endamtiya partiyê jê hat standin 10 parlamenterên HDPê girtî ne. (YY/FD)
10 tutuklu vekil	10 Parlamenterên Girtî
Selahattin Demirtaş - HDP Eş Genel Başkanı	Selahattîn Demîrtaş – Hevserokê HDPê
Figen Yüksekdağ - HDP Eş Genel Başkanı (Milletvekilliği ve HDP üyeliği 21 Şubat 2017'de düşürüldü)	Fîgen Yuksekdag – Hevseroka HDPê (Mafê Parlamenteriya wê û endamtiya HDPê di 21ê Sibata 2017ê de jê hat standin)
İdris Baluken - Diyarbakır Vekili	Idrîs Balûken – Parlamenterê Amedê
Selma Irmak - Hakkari Vekili	Selma Irmak – Parlamentera Colemêrgê
Gülser Yıldırım - Mardin Vekili	Gulser Yildirim – Parlamentera Mêrdînê
Ferhat Encü - Şırnak Vekili	Ferhat Encü – Parlamenterê Şirnexê
Abdullah Zeydan - Hakkari Vekili	Abdullah Zeydan – Parlamentera Colemêrgê
Ayhan Bilgen - Kars Vekili	Ayhan Bîlgen – Parlamenterê Qersê
Çağlar Demirel  - Diyarbakır Vekili	Çaglar Demîrel  - Parlamentera Amedê
Burcu Çelik - Muş Vekili	Bûrcû Çelîk – Parlamentera Mûşê
Kitabın İngilizce baskının önsözünü “Peace Journalism: Constructive media in a global community” kitabının yazarı, barış gazeteciliği üzerine çalışan Washington State University profesörü Susan Dente Ross yazdı.	Pêşgotina kitêbê Susan Dente Rossê nivîsîye. Ross nivîskara kitêba “Peace Journalism: Constructive media in a global community” e û yek ji akademîsyenên Washington State Universityê ku li ser rojnamegeriya aştîxwaz xebitiye.
Prof. Ross'tan...	Prof. Dr. Rossê li ser kitêbokê gotiye:
Prof. Alankuş’un da kitapta sık sık andığı Ross, önsözünde kitabı şöyle değerlendiriyor:	“Divê hemî rojnamegerên kar dikin vê kitêbê bixwînin û divê ev kitêb ji bo perwerdeyê bê bikaranîn.
Kitapta Prof. Alankuş “Barış Gazeteciliği nedir?”, “Türkiye’de barış gazeteciği”, “Hak odaklı barış gazeteciliği”, “Editöryel Değerler: Objektiflik, Tarafsızlık, Dengelilik…”, “Barış gazeteciliği, gerekliliği ve nasıl yapılması” gibi başlıkları inceliyor, soruları cevaplıyor.	Prof. Dr. Sevda Alankuşê li ser kitêbokê ji bianetê re got Rojnamegeriya Aştîxwaz ne bi tenê ew rojnamegerî ye ku agirbest û neyîna şerî dixwaze, ew rojnamegerîyek e ku di newekhevbûna çîn, zayend û baweriyên ji hev cida de bi çavekê erênî hewil dide li bûyeran binêre.
TIKLAYIN - BARIŞ GAZETECİLİĞİNE NEDEN BUGÜN İHTİYAÇ VAR?	Hûn dikarin kitêbokê bi vê dûvelankê bixwînin. (EA/MB) 
IPS İletişim Vakfı/bianet genç gazeteci adaylarını meslek hayatına adım atmaya hazırlanırken bir ara durak olan Okuldan Haber Odasına (OHO) programının son başvuru tarihi 31 Mayıs 2017'ye uzatıldı.	Ji bo serlêdanên programa “Ji Dibistanan Ber bi Odeyên Nûçenivîsînê Ve 2017ê” ya Weqfa Ragihandinê ya IPSyê û bianetê tenê 2 roj mane.
Bu yıl OHO, 1 Temmuz - 9 Temmuz 2017 günlerinde İstanbul'da gerçekleştirilecek.	OHO ya ku îsal cara 10ê ye lidar dikeve wê di navbera 1 û 9ê Tîrmeha 2017an de li Stenbolê birêve biçe.
Program, Türkiye ve Kuzey Kıbrıs'taki iletişim fakülteleri gazetecilik, radyo ve televizyon bölümlerinin 3. sınıftan 4. sınıfa geçen öğrencilerine açık.	Serlêdanên bernameyê ji Tirkiyeyê û Qibrisa Bakur ji bo xwendekarên ji pola 3yê derbasî beşa 4ê dibin ên beşa rojnamegerî û radyo televizyonê yên fakulteyên ragihandinê vekiriye.
Son başvuru 31 Mayıs.	Ji bo serlêdanê roja dawî 31ê Gulanê ye
31 Mayıs gününe kadar yapılabilecek başvuruları, IPS İletişim Vakfı jürisi her fakülteden bir kişi belirlenmek üzere değerlendirecek ve sonuçlar 6 Haziran'da açıklanacak.	Ji bo serlêdanan roja dawî 31ê Gulanê ye. Juriya Weqfa Ragihandinê ya IPSyê wê serlêdanan bi wî awayî binirxînin ku ji her fakulteyekî xwendekarek wê bê hilbijartin û encam dê di 6ê Hezîranê de bên aşkerekirin.
OHO günlerinde, yaygın medyanın farklı birimlerinden gazeteciler, iletişim akademisyenleri ve hak örgütleri temsilcileri genç gazetecilerle bir araya geliyor.	Di rojên OHOyê de, rojnamegerên ji beşên cuda cuda yên medyaya belavbûyî, akademisyenên ragihandinê û nûnerên rêxistinên mafparêz wê bi rojnamegerên ciwan re werin ba hev.
Program kapsamındaki atölyelerde gazeteci, akademisyen ve hak örgütü temsilcileri “Gazetecilik, Habercilik Anlayışı, Etik, Barış Gazeteciliği, Habercinin Özlük Hakları, Hak Örgütleri, Sosyal Medya, Nefret Söylemi, Alternatif Haber Kaynakları, Yurttaş Haberciliği” gibi konularda sunumlar yapıyor.	Di çarçoveya bernameyê de li atolyeyan rojnameger, akademisyen û rêxistinên mafparêz di mijarên “Rojnamegerî, Feraseta Nûçegîhaniyê, Etîk, Rojnamegeriya Aştîxwaziyê, Mafên Xebatê yên Nûçegîhanan, Rêxistinên Mafparêz, Medyaya Civakî, Gotinên Nefretê, Çavkaniyên Nûçeyan ên Alternatîf, Nûçegîhaniya Hemwelatîbûnê” de wê gotaran pêşkêş bikin.
Program sonunda genç haberciler, deneyimli gazetecilerin katılımıyla uygulamalı programla haber üreterek online gazetelerini yapacak; program bitiminde sertifikalarını almaya hak kazanacaklar.	Piştî bernameyê rojnamegerên ciwan dê digel rojnamegerên xwedîtecrûbe rojnameyeka dîjîtal çêbikin. Beşdar dê sertifikaya beşdariyê bistînin. 
Katılımcıların geliş-gidiş yol, konaklama ve yemek giderlerini İsveç Uluslararası Kalkınma İşbirliği Ajansı (SIDA) karşılıyor.	Ajansa Geşepêdanê ya Swêdê(SIDA) dê mesrefên beşdaran yên çûn-û-hatinê, manê û xwarinê bide.
OHO programının bu yıl 10. ve 11.'si beraber yapılacak. 2016 OHO programı 15 Temmuz Derbe Girişimi nedeniyle yapılamamış ve bir yıl sonraya ertelenmişti.	Îsal bernameya 10emîn û 11mîn a OHOyê dê bi hev re birê biçe. Programa OHO 2016ê ji ber Hewldana Derbeya 15ê Tîrmehê par çênebûbû û ji bo îsal hatibû bipaşdexistin.
OHO 246 haberci adayını medyaya hazırladı	OHOyê 246 kes li medyakaran zêde kirine
Okuldan Haber Odasına 2007 ve 2016 yılları arasında, Türkiye ve Kuzey Kıbrıs'taki iletişim fakültelerinden mezun 246 genç gazeteci adayını medyaya hazırladı.	OHOyê di salên 2007-2016ê de ji fakulteyên ragihandinên yên Tirkiyeyê û Qibrisa Bakur 246 xwendekarên beşa ragihandinê yên ciwan li medyakaran zêde kirine.
* Programa başvuruda bulunmak için Başvuru Formu'nu [email protected] adresine gönderebilirsiniz.	*Ji bo serîlêdana bernameyê forma serîlêdanê ji navnîşana [email protected] re bişînin. 
İstanbul KCK davasında yargılanan siyasetçi Mustafa Avcı’nın Avrupa İnsan Hakları Mahkemesi’ne (AİHM) yaptığı başvuru bugün sonuçlandı.	Serdana ji bo Dadgeha Mafên Mirovan a Ewropayê (DMME) ya siyasetmedar Mûstafa Avci yê ku di doza KCKyê ya Stenbolê de hat darizandin îro bi encam bû.
AİHM, Avrupa İnsan hakları Sözleşmesi’nin (AİHS) “özgürlük ve güvenlik hakkı”nın düzenlendiği 5. maddesinin ihlal edildiğine hükmetti.	DMMEyê biryar girt ku xala 5. a Peymana Mafên Mirovan a Ewropayê (PMME) ya derbarê “mafê azadî û ewlekariyê” de hatiye binpêkirin.
Avcı, siyasi faaliyetleri nedeniyle uzun süre tutuklu kaldığını belirterek AİHM’e başvurmuştu.	Avci diyar kiribû ku ew ji ber xebatên xwe yên siyasî demeke dirêj girtî maye û serî li DMMEyê dabû.
BDP ve KESK yöneticisiydi	Rêveberê BDPyê û KESKyê bû
Dönemin Barış ve Demokrasi Partisi (BDP) İstanbul İl Başkanı ve Kamu Emekçileri Sendikaları Konfederasyonu’nun (KESK) eski Genel Sekreteri Avcı, KCK İstanbul soruşturması kapsamında 30 Ekim 2011’de gözaltına alındı, çıkarıldığı mahkemece tutuklandı.	Avci yê Serokê Partiya Aştî û Demokrasiyê (BDP) yê Stenbolê yê wê demê û Sekreterê Giştî yê kevn ê Konfederasyona Sendîkayên Karmendan (KESK) bû, di çarçoveya lêpirsîna KCK ya Stenbolê de di 30ê Cotmeha 2011ê de hat desteserkirin û ji hêla dadgehê ve hat girtin.
KCK adı altında İstanbul’daki 193 kişiyle ilgili hazırlanan 2 bin 401 sayfalık iddianame 19 Mart 2012’de kabul edildi.	Îdianame ya ku derbarê 193 kesên li Stenbolê hatibûn desteserkirin de di bin navê KCKyê di 19ê Adara 2012ê hat amadekirin û 2 hezar û 401 rûpel bû.
Mustafa Avcı, İstanbul 3. Ağır Ceza Mahkemesi’nin 24 Nisan 2014’te verdiği kararla tahliye edildi.	Mûstafa Avci di 24ê Nûsana 2014ê de bi biryara 3yemîn Dadgeha Cezayê Giran a Stenbolê hat berdan.
Anayasa Mahkemesi’nden yanıt yok	Dadgeha Destûra Bingehîn bersiv neda
Dava, Yargıtay’ın kararı bozmasının ardından halen İstanbul 3. Ağır Ceza Mahkemesi’nde devam ediyor. Sonraki duruşması 16 Haziran 2017’de.	Doz biştî ku Dadgeha Bilind biryar xera kir hîna li 3yemîn Dadgeha Cezayê Giran berdewam dike. Daneşîna li pêş wê di 16ê Hezîrana 2017ê de lidar bikeve.
Madde 5/5. Bu madde hükümlerine aykırı bir yakalama veya tutma işleminin mağduru olan herkes tazminat hakkına sahiptir. (AS)	Mûstafa Avci jî derbarê girtîtiya 3 salan, bi tunebûna mekanîzmayên tanzîm û îtiraza bibandor serî li DMMEyê dabû.(AS/FD)
Nuriye Gülmen ve Semih Özakça hakkında tutuklama kararı verildi.	Ji bo Nûriye Gulmen û Semîh Ozakçayî biryara girtinê hat dayin.
76 gündür açlık grevinde olan ve iki gün önce evlerine yapılan polis baskını ile gözaltına alınan Gülmen ve Özakça bugün alınan İfadelerinin ardından tutuklama talebiyle Sulh Ceza Hakimliğine sevk edilmişti.	Polîsan sê roj berê girtibûn ser mala ku Gulmen û Ozakça lê dimînin û ew desteser kiribûn. Gulmen û Ozakça piştî ku derketin pêşberî dozgeriyê ji hêla dozger ve daxwaza girtina wan hat kirin û ew şandin Dadweriya Ceza ya Sulhê.
Nuriye ve Semih'i işte böyle bir "gerekçe" ile tutukladı hakim!#NuriyeVeSemihOnurumuzdur pic.twitter.com/BDsyTscDLf	Parêzer Selçûk Kozagaçli biryara girtinê û biryara hincetê li ser hesabê xwe yê Twitterê parve kir.
"Fetullahçı Terör Örgütü/Paralel Devlet Yapılanması (FETÖ/PDY)" soruşturması kapsamında "ByLock" kullandığı iddiasıyla 60'ı Ankara Büyükşehir Belediyesi, 19'u ilçe belediyelerinde çalışan 79 kişi hakkında gözaltı kararı verildi.	Serdozgeriya Dadgeha Enqereyê, ji bo lêpirsîna di heqê FETOyê(Rêxistina Terorî ya Fethûllahgir) de biryara desteserkirina 79 xebatkarên şaredariyên Enqereyê da.
Batman’da gözaltına alınan Fransalı fotomuhabiri Mathias Depardon, 21 Mayıs’tan beri açlık grevinde.	Nûçegihanê ji Fransayê yê bi navê Mathias Depardon, ji 21ê Gulanê ve di greva birçîbûnê de ye.
National Geographic dergisinde yayınlanacak Hasankeyf haberi için Batman’da bulunan Depardon, 8 Mayıs’ta gözaltına alınmıştı.	Polîsan rojnamegerê Fransî di 8ê Gulanê de li Êlihê desteser kiribû. Depardonî dê li Hesenkeyfa Êlihê ji bo kovara National Geographicê wêne bigirtiyan.
11 Mayıs’ta sınırdışı edilmesi planlanan Depardon, hala Antep Oğuzeli ilçesindeki Geri Gönderme Merkezinde tutuluyor.	Ji bo Depardonî di 11ê Gulanê de biryara dersînorkirinê hatibû dayin lê ji wê demê ve li Dîlokê li Navenda Dersînorkirinê girtî ye.
Depardon’a Instagram hesabındaki fotoğraflar gerekçe gösterilerek “örgüt propagandası” suçlaması yöneltildi.	Ji ber wêneyên di hesabê Depardonî yê Instagramê de ew bi “propagandaya ji bo rêxistinê” tê sûcdarkirin.
37 yaşındaki Depardon, beş senedir Türkiye merkezli çalışıyordu.	Depardonê 37 salî 5 sal in ku li Tirkiyeyê dixebitî.
21 medya kuruluşundan İçişleri Bakanına mektup	21 saziyan azadiya Depardonî xwest
RSF ile 21 medya kuruluşu ve ifade özgürlüğü örgütü, 19 Mayıs’ta İçişleri Bakanı Süleyman Soylu’ya bir mektup yazarak Depardon’un serbest kalmasını istedi.	RSF(Rêxistina Rojnamegerên Bêsînor) digel Rêxistina Azadiya Xwe-Îfadekirinê û 21 saziyên medyayê ji bo WEzareda Karên Navxweyî nameyek nivîsî û daxwaza azadiya Mathias Depardonî kir.
Mektubun tam metnini okumak için tıklayın. (ÇT)	Hûn dikarin bi vê dûvelankê nameya bi Zimanê Ingilîzî bibînin.(ÇT/MB) 
Ağrı’nın Doğubayazıt ve Van'ın Çaldıran ilçeleri arasındaki Tendürek Dağı'nda bu sabah operasyon yapan güvenlik güçleri ile PKK'liler arasında çatışma çıktı. Üç asker, bir korucu hayatını kaybetti, dört asker yaralandı.	 Hêzên leşkerî vê sibeyê li Çiyayê Tendûrekê dest bi operasyonekê kiriye. Di navbera endamên Partiya Karkerên Kurdistanê, PKKyê û leşkeran de şer derketiye. Sê leşker û cerdevanek mirine, çar leşker jî birîndar bûne. 
TSK'nın açıklamasında şöyle dendi:	Hêzên Çekdar ên Tirk(TSK) bi daxuyaniyekê bûyer piştrast kir.
"Van Çaldıran, Gülizar mahallesi kırsalında bölücü terör örgütü mensupları tarafından karayolunun kesilerek üç tırın yakılması olayını müteakip bölgede arama-tarama faaliyetleri icra eden Güvenlik unsurlarımız ile bölücü terör örgütü mensubu silahlı teröristler arasında çatışma meydana gelmiştir. Söz konusu çatışmada üç kahraman silah arkadaşımız ve bir kahraman güvenlik korucumuz şehit olmuş ve dört kahraman silah arkadaşımız da yaralanmıştır."	Li gor nûçeya Ajansa Anadolûyê duhî endamên PKKyê TIRên li ser rêya Bazidê şewitandine. Leşkeran bi helîkopter û hêzên bejayî dest bi operasyonekê kiriye.
Bölgede operasyon devam ediyor. (NV)	Operasyon didomin. (NV/MB) 
70 yaşındaki Kemal Gün, oğlunun kemiklerini alabilmek için başlattığı açlık grevini 90 gün sürdürdü ve bugün kemikleri almasıyla sona erdirdi.	Kemal Gûnê 70 salî ji bo hestiyên kurê xwe bistîne 90 roj bûn ku di greva birçîbûnê de bû. Wî îro hestiyên kurê xwe standin û dest ji grevê berda.
Gün’e cenaze bu sabah Hozat Cemevi’nde teslim edildi.	Vê sibeyê li Cemgeha Xozatê hestiyên kurê Gûnî teslîmî wî bû.
Cenazenin ardından tedaviye başlayacak	Piştî binaxkirina hestiyan Kemal Gûn dê bê dermankirin
Avukat Engin Gökoğlu, cenazenin bugün Hozat Cemevi’nden Hozat Merzarlığına defnedileceğini, kemiklerin defnedilmesinin ardından Kemal Gün’ün tedaviye başlayacağını söyledi.	Engîn Gokoglûyê parêzer, eşkere kir ku îro li Goristana Xozatê hestiyên kurê Kemal Gûnî dê bê binaxkirin. Kemal Gûnî dest ji greva birçîbûnê berda lê piştî binaxkirina hestiyên kurê wî, ew ê bê dermankirin.
TIKLAYIN - TÜRK TABİPLERİ BİRLİĞİ’NDEN “AÇLIK GREVİ SONRASI BESLENME” AÇIKLAMASI	Walîtîya Dêrsimê bi daxuyaniyekê eşkere kir ku hestî ji bo malbata Gûnî hatine teslîmkirin.
Ne olmuştu?	Çi bûbû?
7 Kasım 2016’da Dersim merkez ile Hozat ilçesi arasındaki Çat bölgesine Türk Silahlı Kuvvetlerince yapılan hava bombardımanı sonucunda 11 Devrimci Halk Kurtuluş Partisi/Cephesi (DHKP-C) militanı öldürüldü.	Di 7ê Mijdara 2016an de li herêma Çat ê ya di navbera Dêrsimê û navçeya Xozatê de di encama bombebarana Hêzên Çekdar ên Tirkan de 11 milîtanên Partî/Eniya Rizgariya Gel a Şoreşger (DHKP-C) hatibûn kuştin. Yek ji wan jî Mûrat Gun ê 28 salî bû.
Talep kabul edildi, Mart ayında bombalandıktan sonra çöken sığınağın olduğu bölgede kazı çalışması yapıldı. Kemal Gün, cenazelerden kalan kemiklerin bazılarını kendi elleriyle topraktan çıkardı.	Di dema ku greva birçîbûnê berdewam dikir de piştî serlêdana parêzeran malbat birin stargeh a hatiye bombebaran. Kemal Gun diyar kir ku wan li wir hin hestî û cil dîtine û çi tiştên ku dîtine radestî cendermeyan kirine.
Aynı zamanda Tunceli Belediye Başkanı da olan Tunceli Valisi Osman Kaymak, 17 Mayıs Çarşamba günü kemiklerin Adli Tıp Kurumu’ndan Dersim’e gönderildiğini, kemikler kente ulaşınca hepsinin Kemal Gün’e teslim edileceğini açıkladı.	 
70 yaşındaki Kemal Gün, oğlunun kemiklerini alabilmek için başlattığı açlık grevini 90 gün sürdürdü ve bugün kemikleri almasıyla sona erdirdi.	Kemal Gûnê 70 salî ji bo hestiyên kurê xwe bistîne 90 roj bûn ku di greva birçîbûnê de bû. Wî îro hestiyên kurê xwe standin û dest ji grevê berda.
Gün’e cenaze bu sabah Hozat Cemevi’nde teslim edildi.	Vê sibeyê li Cemgeha Xozatê hestiyên kurê Gûnî teslîmî wî bû.
Cenazenin ardından tedaviye başlayacak	Piştî binaxkirina hestiyan Kemal Gûn dê bê dermankirin
Avukat Engin Gökoğlu, cenazenin bugün Hozat Cemevi’nden Hozat Merzarlığına defnedileceğini, kemiklerin defnedilmesinin ardından Kemal Gün’ün tedaviye başlayacağını söyledi.	Engîn Gokoglûyê parêzer, eşkere kir ku îro li Goristana Xozatê hestiyên kurê Kemal Gûnî dê bê binaxkirin. Kemal Gûnî dest ji greva birçîbûnê berda lê piştî binaxkirina hestiyên kurê wî, ew ê bê dermankirin.
TIKLAYIN - TÜRK TABİPLERİ BİRLİĞİ’NDEN “AÇLIK GREVİ SONRASI BESLENME” AÇIKLAMASI	Walîtîya Dêrsimê bi daxuyaniyekê eşkere kir ku hestî ji bo malbata Gûnî hatine teslîmkirin.
Ne olmuştu?	Çi bûbû?
7 Kasım 2016’da Dersim merkez ile Hozat ilçesi arasındaki Çat bölgesine Türk Silahlı Kuvvetlerince yapılan hava bombardımanı sonucunda 11 Devrimci Halk Kurtuluş Partisi/Cephesi (DHKP-C) militanı öldürüldü.	Di 7ê Mijdara 2016an de li herêma Çat ê ya di navbera Dêrsimê û navçeya Xozatê de di encama bombebarana Hêzên Çekdar ên Tirkan de 11 milîtanên Partî/Eniya Rizgariya Gel a Şoreşger (DHKP-C) hatibûn kuştin. Yek ji wan jî Mûrat Gun ê 28 salî bû.
Talep kabul edildi, Mart ayında bombalandıktan sonra çöken sığınağın olduğu bölgede kazı çalışması yapıldı. Kemal Gün, cenazelerden kalan kemiklerin bazılarını kendi elleriyle topraktan çıkardı.	Di dema ku greva birçîbûnê berdewam dikir de piştî serlêdana parêzeran malbat birin stargeh a hatiye bombebaran. Kemal Gun diyar kir ku wan li wir hin hestî û cil dîtine û çi tiştên ku dîtine radestî cendermeyan kirine.
Aynı zamanda Tunceli Belediye Başkanı da olan Tunceli Valisi Osman Kaymak, 17 Mayıs Çarşamba günü kemiklerin Adli Tıp Kurumu’ndan Dersim’e gönderildiğini, kemikler kente ulaşınca hepsinin Kemal Gün’e teslim edileceğini açıkladı.	 
Kemal Gün, oğlu Murat Gün’ü Dersim’in Hozat ilçesi mezarlığında toprağa verdi.	Kemal Gunî, cenazeyê kurê xwe Murat Gunî li Goristana Xozatê spart axê.
Kemikler dün Tunceli Belediyesi Zabıta Amirliği’nden ambulansla Hozat Cemevi’nin morguna kaldırıldı.	Hestiyên kurê Gunî duh bi rêya ambulansê ji Midûriyeta Zabitayan ya Şaredariya Dêrsimê birin morga Cemxaneya Xozatê.
dihaber’in haberine göre, Cemevi’nde yapılan törenin ardından kırmızı bir flama ve gül ile sarılan tabut omuzlara alınarak sloganlar eşliğinde Hozat Mezarlığı’nda toprağa verildi.	Li gorî nûçeya dihaberê, piştî rêûresma li Cemxaneyê, tabûtê ku bi flamaya sor û gulan xemilandî bi sloganan li Goristana Xozatê hat veşartin.
TIKLAYIN - KEMAL GÜN’E CENAZESİ TESLİM EDİLDİ, AÇLIK GREVİNİ BIRAKTI	BIXWÎNE – KEMAL GUNÎ HESTIYÊN KURÊ XWE STANDIN Û DEST JI GREVA BIRÇÎBÛNÊ BERDA
Avukat Engin Gökoğlu bianet’e yaptığı açıklamada, kemiklerin defnedilmesinin ardından 90 gün açlık grevi yapan Kemal Gün’ün tedaviye başlayacağını söylemişti.	Parêzer Engîn Gokoglû yê ji bianetê re axivî got ku piştî veşartina hestiyan Kemal Gun ê ku 90 rojan di greva birçîbûnê de bû wê dest bi dermankirinê bike.
Ne olmuştu?	Çi bûbû?
7 Kasım 2016’da Dersim merkez ile Hozat ilçesi arasındaki Çat bölgesine Türk Silahlı Kuvvetlerince yapılan hava bombardımanı sonucunda 11 Devrimci Halk Kurtuluş Partisi/Cephesi (DHKP-C) militanı öldürüldü.	Di 7ê Mijdara 2016an de li herêma Çat ê ya di navbera Dêrsimê û navçeya Xozatê de di encama bombebarana Hêzên Çekdar ên Tirkan de 11 milîtanên Partî/Eniya Rizgariya Gel a Şoreşger (DHKP-C) hatibûn kuştin. Yek ji wan jî Mûrat Gun ê 28 salî bû.
Talep kabul edildi, Mart ayında bombalandıktan sonra çöken sığınağın olduğu bölgede kazı çalışması yapıldı. Kemal Gün, cenazelerden kalan kemiklerin bazılarını kendi elleriyle topraktan çıkardı.	Di dema ku greva birçîbûnê berdewam dikir de piştî serlêdana parêzeran malbat birin stargeh a hatiye bombebaran. Kemal Gun diyar kir ku wan li wir hin hestî û cil dîtine û çi tiştên ku dîtine radestî cendermeyan kirine.
Doğan Haber Ajansı’nın haberine göre, olay, saat 04.00 sıralarında Çukurca Avuş Tepe Bölgesi'nde meydana geldi. Bölgede bulunan 2. Hudut Tugay Komutanlığı'na bağlı birliklerde görevli bir uzman çavuş, PKK'lilerin daha önceden araziye yerleştirdiği el yapımı patlayıcının inflak etmesi sonucu hayatını kaybetti. İki asker de yaralandı. Yaralı askerler Hakkari'ye sevk edilirken, bölgede operasyon başlatıldı.	Li gorî nûçeya Ajansa Nûçeyan a Doganê (DHA) bûyer saet 04.00ê li Herêma Avûş Teqa a Çelê pêk hat. Çawişekî pispor ê ji yekîneyên bi ser 2yemîn Fermandariya Tûgayê ya Sînor ve girêdayî di encama teqîna teqemeniya li ser dest hatiye çêkirin de mir. Du leşker jî birîndar bûn. Leşkerên birîndar şandin Colemêrgê û li herêmê operasyon destpê kir.
Dün de 5 kişi öldü	Duh jî 5 kes mirin
Dün de Van'da üç asker, bir korucu, Hakkari Şemdinli'de de bir asker öldürüldü. (NV)	Duh jî li Wanê 3 leşker û cerdevanek, li Şemzînana Colemêrgê jî leşkerek hatibû kuştin. (NV/FD)
Ankara Valiliği, il genelinde akşam saatlerinde eylem yapılmasını yasakladı.	Li Enqereyê bi biryara walîtiyê hemû çalakiyên piştî rojavabûnê hatin qedexekirin.
Valiliğin internet sayfasından yapılan açıklamada, güneş battıktan sonra ateş yakmak suretiyle eylem yapılması, yüksek sesle çevreyi rahatsız edici şekilde şarkı, türkü, marş vb. sloganlar atmak suretiyle toplantı, basın açıklaması vb. her ne suretle olursa olsun eylem yapılmasının yasaklandığı duyuruldu.	Li gorî daxuyaniya di malpera fermî ya Walîtiyê de hatiye belav kirin, piştî ku roj here ava her cure çalakiyên bi vexistina agir re, daxuyaniyên çapemeniyê yên bi stranan, sirûdan û bi avêtina sloganan re hatine qedexekirin.
TIKLAYIN - SEMİH ÖZAKÇA TÜRKÜ SÖYLEDİĞİ VİDEO İLE SUÇLANDI	Biryar di çarçoveya Yaseya Rewşa Awarte de hatiye standin. (EKN/FD)
Oturumda konuşan kongre üyeleri, Cumhurbaşkanı Recep Tayyip Erdoğan’a ve korumalarına yönelik sert eleştiriler yöneltti.	Kongreya Amerîkayê reşbeleka biryarnameya şermezarkirina polîsên parastina Recep Tayyîp Erdoganê serokkomar qebûl kir.
Demokrat Partili Gregory Meeks şunları söyledi:	Welatiyan li dijî Erdoganî xwenîşandanek pêk anibû.
Cumhuriyetçi Partili Dana Rohrabacher “Erdoğan’ın korumalarının, düşüncelerini açıklayan ve uygulanan politikalara tepki gösteren insanlara saldırdıklarını” savundu.	Polîsên parastina Erdoganî li Washington DCyê li ber deriyê balyozxaneya Tirkiyeyê, xwenîşander hingavtibûn. 
“Fikirlerini açıklayan insanlara saldırabileceklerini düşünüyorlarsa, bu kişiler ABD’ye sokulmamalı. Türkiye’nin eskiden görece kabul edilebilir düzeyde demokrasisi vardı.”	Li gor nûçegihanê Ajansa Nûçeyan a Doganê yê New Yorkê, Nafis Albayrakî Kongreya Amerîkayê reşbeleka biryarnameyê qebûl kiriye.
“Türkiye kınamalı ve özür dilemeli”	“Dersînorkirin”
Dışişlerinden açıklama: Ziyareti gölgelememeli	Endamên kongreyê rexneyên hişk li polîsên parastinê kirine.
Dışişleri Bakanlığı Sözcüsü Büyükelçi Hüseyin Müftüoğlu, karar tasarısına ilişkin, “Sözkonusu tasarıyı reddediyoruz” açıklamasını yaptı.	“Divê hesabê wan tiştên li ber deriyê balyozxaneya li Washington DCyê pêk hatî ji hikûmeta Tirkiyeyê bê xwestin.
“ABD makamlarının ziyaretin diğer aşamalarında aldıkları sıkı güvenlik tedbirlerini neden Büyükelçilik Konutu önünde almadıkları sorusunun yanıtı bulunmamaktadır. 	“Divê demildest ew kesên tevlî bûyerê bûyîn bêne dadkirin. Ew kesên li welatî mayîn bêne dersînorkirin, hatina wan kesên dî jî bê qedexekirin.”(AS/MB) 
BirGün gazetesi yöneticileri İbrahim Aydın ve Berkant Gültekin, gazetede yayımlanan bir haberden dolayı aldıkları 21 ay hapis cezasının infazı için Kırklareli Cezaevine gittiler.	Birêvebirên rojnameya BîrGûnê Îbrahîm Aydin û Berkant Gûltekîn bi sûcê “heqareta li serokkomarî” çûn girtîgehê. Dadgehê 21 meh cezayê girtinê da her yek ji wan.
BirGün’ün haberine göre denetimli serbestliğin 2 yıla çıkması nedeniyle, Aydın ve Gültekin'in işlemlerinin yapılmasının ardından serbest bırakılmaları bekleniyor.	Li gor nûçeya BîrGûnê ji ber ku dema serbestbûna bi şertê kontrola edlî bûye du sal çêdibe ew bi şertê kontrola edlî serbest bibin.
Diyarbakır’ın Lice, Hani, Kocaköy ve Dicle ilçelerine bağlı 43 köy ve mezralarında bu sabah (30 Mayıs) 07.00’dan itibaren geçerli olmak üzere sokağa çıkma yasağı ilan edildi.	Walîtîya Amedê sibeyê ji siet 7ê pê li 43 gundan derketina der qedexe kir.
Yasağın kapsamı şöyle:	Gundên deketina der qedexe ye
Hani ilçesine bağlı Kaledibi Köyü, Topçular Köyü, Çukurköy Köyü, Kuyular Köyü, Abacılar Köyü, Akçayurt Köyü, Yukarıturalı Köyü, Uzunlar Köyü, Serenköy Köyü, Gömeç Köyü, Kalaba Köyü, Kırım Köyü, Yayvan Köyü, Soylu Köyü, Çardaklı Köyü, Sergen Köyü, Okurköy Köyü, Gürbüz Köyü, Anıl Köyü, Süslü Köyü ve Belen Köyü ile mezraları.	Kaledibi , Topçular , Çukurköy , Kuyular , Abacılar , Akçayurt , Yukarıturalı , Uzunlar , Serenköy , Gömeç , Kalaba , Kırım , Yayvan , Soylu , Çardaklı , Sergen , Okurköy , Gürbüz , Anıl , Süslü Belen .
Yapılan anayasa değişikliği sonrası 21 Mayıs 2017’de tekrar Adalet ve Kalkınma Partisi (AKP) genel başkanı olan Tayyip Erdoğan’ın katılımıyla ilk AKP Merkez Karar Yönetim Kurulu (MKYK) toplantısı yapıldı.	Lijneya Rêveberiya Biryardayinê ya Navendî (LRBN) ya AKPê bi beşdariya Tayyîp Erdogan  civîna xwe ya pêşî lidar xist ku piştî guhertina destûrî di 21ê Gulana 2017an de Erdogan dîsa bibû Serokê Giştî yê Partiya Dad û Geşepêdanê (AKP).
Toplantıda yeni Merkez Yürütme Kurulu (MYK) belirlendi. 15 kişiden oluşan MYK listesinde 12 erkek, 3 kadın bulunuyor.	Di civînê de Lijneya Birêveberiya Navendî (LBN) ya nû hat diyarkirin. Di lîsteya ku ji 15 kesan pêk tê de 12 mêr, 3 jin hene.
Mahir Ünal hem Parti Sözcüsü hem de Tanıtım ve Medyadan Sorumlu Genel Başkan yardımcısı oldu.	Mahîr Unal him Berdevkê Partiyê û him jî Alîkarê Serokê Giştî yê Berpirsê Çapemeniyê ye.
Buna göre yeni MYK şu isimlerden oluşuyor:	Li gorî vê rewşê navên ku ketin nava LBN a nû ev in:
Genel Başkanvekili: Binali Yıldırım	Wekîlê Serokê Giştî: Bînalî Yildirim
Siyasi ve Hukuki İşlerden Sorumlu Genel Başkan Yardımcısı: Hayati Yazıcı	Alîkarê Serokê Giştî yê Berpirsê ji Karên Siyasî û Hiqûqî: Hayatî Yazici
Teşkilattan Sorumlu Genel Başkan Yardımcısı: Mustafa Ataş	Alîkarê Serokê Giştî yê Berpirsê ji Rêxistinê: Mûstafa Ataş
Seçim İşlerinden Sorumlu Genel Başkan Yardımcısı: Ahmet Sorgun	Alîkarê Serokê Giştî yê Berpirsê ji Karên Hilbijartinê: Ahmet Sorgûn
Tanıtım ve Medyadan Sorumlu Genel Başkan Yardımcısı: Mahir Ünal	Alîkarê Serokê Giştî yê Berpirsê ji Medya û Danasînê: Mahîr Unal
Dış İlişkilerden Sorumlu Genel Başkan Yardımcısı: Mehmet Mehdi Eker	Alîkarê Serokê Giştî yê Berpirsê ji Karên Derve: Mehmet Mehdî Eker
Sosyal Politikalardan Sorumlu Genel Başkan Yardımcısı: Öznür Çalık	Alîkarê Serokê Giştî yê Berpirsê ji Polîtîkayên Civakî: Oznur Çalik
Yerel Yönetimlerden Sorumlu Genel Başkan Yardımcısı: Erol Kaya	Alîkarê Serokê Giştî yê Berpirsê ji Rêveberiyên Herêmî: Erol Kaya
Ekonomiden Sorumlu Genel Başkan Yardımcısı: Cevdet Yılmaz	Alîkarê Serokê Giştî yê Berpirsê ji Ekonomiyê: Cevdet Yilmaz
Sivil Toplum ve Halkla İlişkilerden Sorumlu Genel Başkan Yardımcısı: Fatih Şahin	Alîkarê Serokê Giştî yê Berpirsê ji Têkiliya Gel û Civaka Sivîl: Fatîh Şahîn
İnsan Haklarından Sorumlu Genel Başkan Yardımcısı: Ravza Kavakçı Kan	Alîkarê Serokê Giştî yê Berpirsê Ji Mafên Mirovan: Ravza Kavakçi Kan
Mali ve İdari İşlerden Sorumlu Genel Başkan Yardımcısı: Vedat Demiröz	Alîkarê Serokê Giştî yê Berpirsê ji Karên Rêveberî û Darayî: Vedat Demîroz
Çevre Şehir ve Kültürden Sorumlu Genel Başkan Yardımcısı: Çiğdem Karaaslan	Alîkarê Serokê Giştî yê Berpirsê ji Bajar, Jîngeh û Çandê: Çîgdem Karaaslan
Araştırma ve Geliştirmeden Sorumlu Genel Başkan Yardımcısı: Hamza Dağ	Alîkarê Serokê Giştî yê Berpirsê ji Geşepêdan: Hamza Dag
Genel Sekreter: Abdülhamit Gül	Sekreterê Giştî: Abdulhamît Gul
Parti Sözcüsü: Mahir Ünal (EKN)	Berdevkê Partiyê: Mahîr Unal (EKN/FD)
HDP Urfa Milletvekili ve Parti Sözcüsü Osman Baydemir hakkında, 5 yıl önce Diyarbakır Belediye Başkanlığı görevi sırasında “Kamu görevlisine görevinden dolayı hakaret” suçundan bir yıldan üç yıla kadar hapis cezası istemiyle yargılandığı davada, duruşmalara katılmadığı gerekçesiyle yakalama kararı çıkarıldı.	Li gor nûçeya Felat Bozarslanî ya di Ajansa Nûçeyan a Doganê de. Di 3yê Çiriya Paşiyê ya 2012ê de Partiya Aştî û Demokrasîyê(BDP) ya ku hatiye girtin ji bo balê bikişîne ser greva birçîbûnê xwestiye mîtîngekê pêk bîne. Walîtîyê mîtîng asteng kiriye. Osman Baydemîrî li ber deriyê walîtîyê biryara walîtîyê protesto kiriye. Polîsan Baydemîr asteng kiriye. Li gor dadgehê Baydemîrî hingê heqaret li polîsan kiriye. 
Diyarbakır 4. Asliye Ceza Mahkemesi'nde görülen duruşmaya “Kamu görevlisine görevinden dolayı hakaret” suçundan 1 yıldan 3 yıla kadar hapis istemiyle yargılanan Baydemir katılmazken, avukatı hazır bulundu.	Piştî ku parêzbendiya parlamenterên HDPyê hat betalkirin gelek parlamenterên HDPyê hatin desteserkirin û bi şertê kontrola edlî hatin serbestberdan. 13 parlamenter hatine girtin. Herî dawiyê parlamenteriya Yûksekdagê hat betalkirin.
Mahkeme, usulüne uygun tebligat çıkarılmasına rağmen Baydemir’in duruşmaya katılmadığını, 23 Mart ve 26 Mayıs tarihlerindeki duruşmalara zorla getirilmesi için çıkarılan zorla getirme kararlarının iade edildiğini, bu nedenle hakkında yakalama emri çıkarılmasına karar verdi.	Di 4ê Çiriya Paşiyê de, hevserokên Partiya Gelan a Demokratîk(HDP), Selahattîn Demîrtaş û Fîgen Yûksekdag, berdevkê HDPyê Îdrîs Balûken û parlamenterên HDPyê Leyla Bîrlîk, Selma Irmak, Nursel Aydogan, Gûlser Yildirim, Ferhat Encû û Abdullah Zeydan hatin girtin.
HDP’den dün basınla paylaşılan bilgilendirme mesajında bugün 12.30’da yapılacak HDP Grup Toplantısı’nda Parti Sözcüsü Osman Baydemir’in konuşma yapacağı duyurulmuştu.	Di 13ê Kanûna Pêşiyê ya 2016ê de Dadgeha Cezayê Giran a 2. biryar da ji ber lêpirsîna KCKyê  parlamenterên HDPyê Osman Baydemir, Dirayet Taşdemir, Çağlar Demirel, Selma Irmak, Ahmet Yıldırım, Besime Konca, Alican Önlü û Nadir Yıldırım bi zorê bê anîn.
(EKN)	**
Yönetmen Costa Gavras, açlık grevinin 83. gününde olan tutuklu eğitimciler Nuriye Gülmen ve Semih Özakça’ya desteğini açıkladı.	Derhêner Costa Gavrasî piştgiriya xwe ji bo akademisyen Nûriye Gulmenê û mamoste Semîh Ozakçayî aşkere kir ku 83 roj in di greva birçûbûnê de ne û girtî ne.
Gavras, sinemacı Yılmaz Güney’in eşi Fatoş Güney aracılığıyla ilettiği mesajında, akademisyenlere destek kampanyasını imzaladığını, “onların yanında mücadele edenlerin eylemini de desteklediğini” söyledi.	Gavrasî bi rêya hevjîna Fatoş Guneyê sînemager Yilmaz Guneyî re peyam şand û diyar kir ku wî kampanyeya piştgiriya akademisyenan îmze kiriye û wiha got, “Li gel wan piştgiriyê dide çalakiya kesên têkoşînê li gel wan dide jî dike”.
Costa Gavras’ın Güney’e hitaben yazdığı mesajı şöyle:	Mesaja ku Costa Gavrasî ji Guneyê re şandiye wiha ye:
“Değerli Fatoş, açlık grevindeki akademisyenlerin imza dilekçesini seve seve imzalıyorum. Ve ayrıca yanlarında mücadele edenlerin eylemini de destekliyorum. Değerli Fatoş, sana ve Yılmaz’ın anısına dostluk ve sadakatimi iletiyorum.”	“Fatoşa hêja, ez dîlekçeya îmzeyê ya akademisyenên di greva birçîbûnê de ne bi kêfxweşî îmze dikim. Û her wiha ez piştgiriyê didim wê çalakiya wan kesan ku li gel wan têkoşînê dikin. Fatoşa hêja ez dostanî û dilsozî ya xwe ji bo bîranîna te û Yilmaz radigihînim”.
Yılmaz Güney’in “Yol” filmi ile Costa Gavras'ın “Kayıp” filmi, 1982’de Cannes Film Festivali’nde Altın Palmiye ödülünü paylaşmıştı.	Filmê Yilmaz Guneyî yê bi navê “Rê” û yê Costa Gavras ê bi navê “Winda” di sala 1982yê de li Festîvala Filman A Cannesê xelata Palmiyeya Zêrîn parvekiribûn.
* Fotoğraf: Beyza Kural. Costa Gavras, 7 Nisan 2013’te Beyoğlu’nda Emek Sineması'nın yıkılmasına karşı yapılan eyleme katılmış, polisin biber gazlı müdahalesine maruz kalmıştı.	*Fotograf: Beyza Kural. Costa Gavras, di 7ê Nîsana 2013ê de beşdarî çalakiya ku li hemberî rûxandina Sînemaya Emekê ya li Beyogluyê bibû û rastî mudaxeleya polîsan a bi xazê hatibû.
Costa Gavras hakkında	Derbarê Costa Gavrasî de
12 Şubat 1933, Loutra-Iraias, Yunanistan doğumlu, Fransalı yönetmen. Asıl adı Konstantinos Gavras.	Derhênerê Fransayî di 12ê Sibata 1933yê de li Yûnanistanê li Loutra-Iraiasê jidayik bû ye û navê wî yê rast Konstantinos Gavras e.
1952'de Paris'e gitti. Sorbonne Üniversitesi'nde edebiyat öğrenimi gördü. Paris'teki Yüksek Sinema Araştırmaları Enstitüsü'nde okudu. René Clair, René Clement ve Jacques Demy gibi yönetmenlerin asistanı olarak çalıştı.	Di sala 1952yê de çû Parîsê û li Zanîngeha Sorbonne li ser wêjeyê perwerde dît. Li Parîsê di Enstîtuya Lêkolînên Sînemaya Bilind de xwend. Asîstanê derhênerên weke René Clair, René Clement û Jacques Demy kar kir.
1964'te ilk filmini yaptı: "Compartiment Tueurs" (Caniler Ekspresi).	Di sala 1964ê de filmê xwe yê pêşîn kişand: "Compartiment Tueurs" (Ekspresa Kujeran).
"Un Homme de Trop" (On Üçüncü Adam, 1966) filminden sonra siyasal filmlere yöneldi. Yunanistan'da sosyalist milletvekili Lambrakis'in öldürülmesi ve cuntayı anlattığı "Z" (1968) Oscar Ödülü kazandı.	Piştî filmên xwe yê “Un Homme de Trop" (Mêrê Sêzdemîn, 1966) dest bi filmên siyasî kir. Filmê wî yê bi navê “Z”yê (1968) yê behsa kuştina parlamenterê sosyalîst li Yûnanistanê Lambrakîsî û derbeyê dike Xelata Oscarê wergirt.
Grup Yorum’un müzik çalışmalarını yürüttüğü İdil Kültür Merkezi'nde eşyalar ve enstrümanlar da baskın sırasında tahrip edildi.	Polîsan bi ser Navenda Çandê ya Îdîlê de girt ku Grup Yorûmê karên xwe yên hûnerî li wê derê bi rê ve dibirin.
Grup Yorum, kültür merkezinde bulunan Sultan Gökçek, Özgür Gültekin, Fırat Kıl, Dilan Poyraz, Dilan Ekin, Musa Kurt, Umut Şener, Bergün Varan ve Alişan Gül’ün gözaltına alındığını açıkladı.	Di dema operasyonan de zerer li enstrûmanên mûzîkê  bûne. Kesên bi navê Sultan Gökçek, Özgür Gültekin, Fırat Kıl, Dilan Poyraz, Dilan Ekin, Musa Kurt, Umut Şener, Bergün Varan û Alişan Gül ku li navendê bûn hatine desteserkirin.
Kültür merkezinin sosyal medya hesaplarından, baskın sonrası görüntüler paylaşıldı:	Navenda çandê dîmenên li ser hesabên xwe yên medyaya civakî wêneyên piştî opersyonê belav kirin.
Grup Yorum: Enstrümanlarımızı kırıp döktüler	(AS/MB) 
İnsan hakları aktivisti ve vicdani retçi Halil Savda’nın Şırnak’ın Cizre ilçesinde bulunan ve ailesinin yaşadığı evine jandarma tarafından baskın yapıldı.	Cendermeyan bi ser mala aktivîstê mafên mirovan û redkarê wijdanî Halîl Savda ya li navçeya Cizîrê ya Şirnexê girt ku malbata wî li wir dijî.
Sabah saat 07.00 sularında zırhlı araçlarla eve giden jandarma ekipleri, evi yaklaşık bir saat kuşatarak arama yaptı.	Cendermeyan saet derdora 07.00ê bi wesayitên bizirxî girt ser malê û nêzîkî nîv saetê mal di dorpêçê de hişt.
Yaşananlar hakkında bianet’e yazılı mesaj gönderen Savda, aramada çok eski cezaevi mektuplarına ve "halkı askerlikten soğutma" suçlaması nedeniyle daha önce aldığı cezaya karşı Uluslararası Af Örgütü’nün dayanışma için kendisine gönderdiği bazı mektuplara ve bazı fotoğraflara el koyulduğunu söyledi.	Savda derbarê bûyerê de ji bianetê re peyama nivîskî şand û got ku di dema lêgerîna malê de dest danîne ser nameyên girtîgehan yên geleki kevn û hin fotograf. Savda herwiha destnîşan kir ku dîsa cendermeyan dest danîne ser hin nameyan ku Rêxistina Efûya Navdewletî li hemberî cezayê ji ber sûcê “sarkirina gel ji leşkeriyê” ji bo piştgiriyê ji wî re şandibûn.
Savda, hakkında herhangi bir soruşturma ya da dava olmadığını belirtirken, güvenlik güçlerinin eve gitme gerekçesi olarak kardeşine "Savcılığa gidip ifade vermesi gerekiyor" dediklerini aktardı. (EKN)	Savda diyar kir ku derbarê wî de ti lêpirsîn an jî dozên hatine vekirin nînin û cendermeyan sedema serdegirtina malê de ji birayê wî re destnîşan kirine ku “divê biçe dozgeriyê û îfadeyê bide”. (EKN/FD)
Yazar Margaret Atwood, açlık grevinin 84. günündeki eğitimciler Nuriye Gülmen ve Semih Özakça’ya destek mesajı gönderdi.	Margaret Atwooda nivîskar ji bo piştgiriyê bida herdi dersdêrên bi navê Nûrîye Gûlmen û Semîh Ozakça nameyek şand.
Atwood’un mesajı şöyle:	hin beşên nameya Atwoodê ev in:
“Gülmen ve Özakça, olağanüstü hal kararnameleriyle kovulan 4 bin 811 akademisyen ve 40 bin öğretmenden ikisi.	“Bi Biryarnameyên di Hikmê Qanûnan de, 4 hezar û 811 akademîsyen û 40 hezar dersdêrên dibistanan ji karên wan hatine avêtin. Gûlmen û Ozakça du ji wan kesan in.
“Bugün itibariyle 80 günden fazladır açlık grevindeler ve 22 Mayıs 2017'de şafak baskınıyla, polis tarafından kapıları kırılarak tutuklandılar. Ankara'da hapishanedeler.	“Ji 80 rojan zêdetir e ku ew di greva birçîbûnê de ne. Di 22yê Gulana 2017ê de polîsan deriyê wan şikênandiye û ew desteser kirine.
“Artık adalet arzuları yüzünden hayatları tehlikede. Nuriye Gülmen ve Semih Özakça serbest bırakılmalı ve işlerine iade edilmelidir.	“Ji ber ku wan daxwaza edaletê kiriye di metirsiya mirinê de ne. Divê Nûrîye Gûlmen û Semîh Ozakça serbest bêne berdan û li karên wan bêne vegerandin.
“Lütfen Türkiye'de ifade özgürlüğünü ve demokrasiyi savunan herkesi destekleyin.”	“Ji kerema xwe re piştgiriya wan kesan bikin ku li Tirkiyeyê ji bo azadiya xwe-îfadekirinê û demokrasîyê têdikoşin. “
Margaret Atwood hakkında	Margret Atwood
Kör Suikastçi (The Blind Assassin) romanıyla 2000 Booker Ödülü'nü kazandı. Arthur C. Clarke ve Prince of Asturias Edebiyat ödüllerini kazandı.	Nivîskareka femînîst e. Di 1939ê de hatiye dinyayê. Nivîskara romana Sûîkastkerê Kor e. Bi vê romanê di sala 2000ê de Xelata Bookerê stand.(AS/MB) 
Diyarbakır'da 104 kırsal mahallede PKK'lilere yönelik yürütülen operasyonda üç asker hayatını kaybetti, iki asker yaralandı.	Li Amedê di operasyoneka li dijî PKKyê şer derket. Di şerî de sê leşker mirin du leşker jî birîndar bûn. Operasyon li 104 herêman tê birêvebirin.
Anadolu ajansı'nın (AA) haberine göre, altı ilçedeki 104 kırsal mahallede 10 bin 73 güvenlik personelinin katılımıyla başlatılan Şehit Jandarma Yüzbaşı Fuat Oğuzcan Müşterek Birlik Operasyonu devam ediyor.	Li gor nûçeya Ajansa Anadolûyê 10 hezar û 73 leşker û cerdevan beşdarî operasyonê bûne.
Fotoğraf: Arşiv/AA	Wêne: Arşîva AAyê 
Bir süre Özgür Kadın Kongresi Derneği'nde çalıştı.	Di sala 2014ê de, bi doza KCKyê dîsa hat girtin.
Ne olmuştu	Çi bibû?
Besime Konca Batman Cumhuriyet Başsavcılığınca hakkında yürütülen soruşturma kapsamında 13 Aralık 2016'da tutuklanmıştı.	Besîme Konca di çarçoveya lêpirsîna ji hêla Serdozgeriya Komarî ya Êlihê de di 13ê Kanûna Paşiyê ya 2016ê de hatibû girtin.
Batman 2. Ağır Ceza Mahkemesinde "silahlı terör örgütüne üye olmak ve terör örgütünün propagandasını yapmak" suçlarından tutuklu yargılandı.	Di 2yemîn Dadgeha Cezayê Giran a Êlihê de bi sûcê “endamtiya rêxistina terorê ya çekdar û kirina propagandeya rêxistina terorê” bi awayekî girtî hat darizandin.
3 Mayıs'ta görülen duruşmada hakkında yurtdışı yasağı konularak tahliye edildi, ancak savcılık itiraz etti.	Di doza 3ê Gulanê de bi şertê ku nikaribe derkeve derveyî welêt hat berdan, lê dozgeriyê îtiraza xwe li hemberî vê biryarê nîşan da.
İtirazı değerlendiren Batman 3. Ağır Ceza Mahkemesi, 8 Mayıs'ta Konca hakkında yakalama kararı verdi.	3yemîn Dadgeha Cezayê Giran a Êlihê ev îtiraz nirxand û di 8ê Gulanê de biryara zeftkirina Koncayê da.
Konca 29 Mayıs 2017'de Batman'da gözaltına alındı. Mahkemeye çıkarılan Konca yeniden tutuklandı.	Konca di 29ê Gulana 2017ê de li Êlihê hat desteserkirin. Dadgehê biryara girtina Koncayê da. 
Tutuklu HDP vekilleri	Parlamenterên Girtî
HDP'nin Besime Konca'yla birlikte, milletvekilliği ve parti üyeliği düşürülen Figen Yüksekdağ'ın da aralarında bulunduğu 11 vekili tutuklu bulunuyor. (YY)	Li gel Fîgen Yuksekdag a ku mafê parlamenterê û endamtiya partiyê jê hat standin 11 parlamenterên HDPê girtî ne. (YY/FD)
11 tutuklu vekil	11 Parlamenterên Girtî
Selahattin Demirtaş - HDP Eş Genel Başkanı	Selahattîn Demîrtaş – Hevserokê HDPê
Figen Yüksekdağ - HDP Eş Genel Başkanı (Milletvekilliği ve HDP üyeliği 21 Şubat 2017'de düşürüldü)	Fîgen Yuksekdag – Hevseroka HDPê (Mafê Parlamenteriya wê û endamtiya HDPê di 21ê Sibata 2017ê de jê hat standin)
İdris Baluken - Diyarbakır Vekili	Idrîs Balûken – Parlamenterê Amedê
Selma Irmak - Hakkari Vekili	Selma Irmak – Parlamentera Colemêrgê
Gülser Yıldırım - Mardin Vekili	Gulser Yildirim – Parlamentera Mêrdînê
Ferhat Encü - Şırnak Vekili	Ferhat Encü – Parlamenterê Şirnexê
Abdullah Zeydan - Hakkari Vekili	Abdullah Zeydan – Parlamentera Colemêrgê
Ayhan Bilgen - Kars Vekili	Ayhan Bîlgen – Parlamenterê Qersê
Çağlar Demirel  - Diyarbakır Vekili	Çaglar Demîrel  - Parlamentera Amedê
Burcu Çelik - Muş Vekili	Bûrcû Çelîk – Parlamentera Mûşê
Besime Konca - Siirt Vekili	Besîme Konca - Parlamentera Sêrtê
Şırnak'ın Uludere ilçesine bağlı Şenoba beldesinden havalanan Cougar tipi helikopter düştü. 13 asker hayatını kaybetti.	Li gundê Sêgirikê yê Şirnexê helîkoptereka leşkerî ketiye têlên ceyranê û li erdê ketiye. Di bûyerê de 13 leşker mirine.
Valilik ve Genelkurmay Başkanlığı helikopterin yüksek gerilim hatlarına takılması sonucu dün akşam saat 20.55 sularında düştüğünü duyurdu.	Serokerkaniya Leşkerî û Walîtîya Şirnexê bi daxuyaniyan eşkere kirin ku helîkopter di siet 8:55ê şevê de ketiyê têlên ceyranê û li erdê ketiye.
Şırnak Valiliği de helikopterin kalktıktan üç dakika sonra düştüğünü belirtti.	Hat eşkerekirin ku Yarbaya mirî ya bi navê Songûl Yakut yekem fermandera jin a Cendirme bû.
* Fotoğraf: AA	Wêne: AA 
Halkların Demokratik Partisi (HDP) Eş Başkanı Selahattin Demirtaş, tutuklu bulunduğu Edirne F Tipi Cezaevi'nde yaptığı ikinci resmi paylaştı.	Hevserokê Giştî yê HDPê Selahattîn Demîrtaşî li Girtîgeha Tîpa F ya Edirneyê resmê xwe yê duyemîn xêz kir û bi raya giştî re parve kir.
Ankara Yüksel Caddesi'nde Kanun Hükmünde Kararname (KHK) ihraçlarına karşı eylemlerini sürdüren Esra Özakça ve Veli Saçılık'a polis saldırdı.	Velî Saçilik civaknasek e ku ew bi Biryarnameyên di Hikmê Qanûnan de, ji karê wî hatiye avêtin. Ew ji bo li karê xwe bê vegerandin li Caddeya Yûkselî xwenîşandanekê dike, duhî polîsan bi fîşekên plastîk êrîşî wî kirin.
Plastik mermilerle vurulan Veli Saçılık, sosyal medyada vücudundaki plastik mermi izlerini paylaştı.	Velî Şaçilikî wêneyên birînên xwe yên ji ber fîşekan li laşê wî çêbûyîn di medyaya civakî de belav kirin.
5 Temmuz 2000’deki Burdur Cezaevi’ne düzenlenen operasyonda kolu koparılan Veli Saçılık, 677 sayılı KHK ile 22 Kasım 2016’da sosyolog olarak çalıştığı Aile ve Sosyal Politikalar Ankara İl Müdürlüğü’ndeki işinden atılmıştı.	Di 5ê Tîrmeha 2000ê de di xwenîşandaneka li Girtîgeha Bûrdûrê de destê Saçilikî ji laşê wî hatibû birrîn.
Esra Özakça da KHK ile öğretmenlik görevinden ihraç edildi. 86 gündür “İşimizi geri istiyoruz” talebiyle açlık grevi yapan öğretmen eşi Semih Özakça ve akademisyen Nuriye Gülmen’in 23 Mayıs’ta tutuklanmalarının ardından Semih Özakça'nın annesi Sultan Özakça ile Yüksel Caddesi’nde açlık grevine başlamıştı. 	Esra Ozakça jî yek ji wan dersdêran e ku ji karê xwe hatiye avêtin û li heman caddeyê xwe nîşan dide. Hevserê wê Semîh Ozakça jî yek ji wan dersdêran e ku ji karê wî hatiye avêtin û ji ber wê 87 rojin di greva birçîbûnê de ye.
Cumhurbaşkanı Recep Tayyip Erdoğan, Cumhurbaşkanlığı Külliyesi'nde düzenlenen 38. Muhtarlar Toplantısı’nda yine muhtarlarla buluştu.	Serokomar Recep Tayyip Erdoganî, li Kulliyeya Serokomariyê di 38emîn Civîna bi Muxtaran de bi muxtaran re civiya.
Gündeme dair konularda değerlendirmelerde bulunan Erdoğan, tüm Suriye sınırına duvar örüleceğini, ardından Irak sınırına da aynı şekilde duvar örüleceğini hatta “İran sınırının da uygun olan yerlerine de bunun gerçekleştirileceğini” söyledi.	Erdoganî derbarê rojevê de nirxandin kir û destnîşan kir ku wê li tevahiya sînorê Sûriyeyê dîwar bê lêkirin û piştî wê li sînorê Iraqê jî bi heman awayî dîwar bê lêkirin û got ku “Em ê li ser sînorê Îranê jî li ciyên hewce vî tiştî pêk bînin”.
TIKLAYIN - TOKİ SURİYE SINIRINI TAMAMEN KAPATACAK	BIXWÎNE - TOKI dê li ser hemîya sînorê digel Sûriyeyê dîwarekê çêbike
Suriye sınırına yapılan ve 200 kilometresi tamamlanan duvarın kalanını, Toplu Konut İdaresi Başkanlığı (TOKİ) tamamlıyor. Duvar tamamlandığında, Türkiye ile Suriye’nin 911 kilometrelik sınırına duvar örülmüş olacak.	Serokatiya Rêveberiya Avahiyên Komî (TOKİ) wê lêkirina dîwarê ku 200 kîlometreya wê temam bûye berdewam bike. Dema ku dîwar temam bibe wê li ser sînorê 911 kîlometroyî yê Sûriyeyê dîwar hatibe hûnandin.
“Giremeyecekler. Sadece malum giriş çıkış kapıları vardır oralardan giriş çıkış yapabilir. Kim? Normal vatandaş, terörist değil.	Erdoganî her wiha got ku ew ê van dîwaran bi kelûpelan bi arêsînin û ew ê nehêlin ji bilî welatiyên asayî kesekên din bikevin nava Tirkiyeyê.
Çin ve İsrail’den sonra üçüncü	Piştî Çîn û Îsraîlê yê sêyemîn e
Suriye sınırı duvarı tamamlandığında, 2 bin 500 kilometrelik Çin Seddi ve 1120 kilometrelik İsrail-Filistitn duvarının ardından dünyanın en uzun üçüncü duvarı olacak.	Dema dîwarê li ser sînorê Sûriyeyê biqede wê piştî Sedda Çînê ya 2 hezar û 500 kîlometreyî û dîwarê li ser sînorê Îsraîl û Filîstînê ya hezar û 120 kîlometreyî wê bibe dîwarê herî mezin ê sêyemîn.
Amerika Birleşik Devleti (ABD) ve Meksika sınırında da 455 kilometrelik duvar var. Başkan adayı Donald Trump’ın vaatlerinden biri, tüm sınırı duvarla kapatmak.	Di navbera DYAyê û Meskîkayê de dîwarê 455 kîlometreyî heye. Yek ji wedên Serokdewletê DYAyê Donald Trûmpî yê dema namzetê serokatiyê bû ew bû ku li ser hemû sînorî dîwar ava bike.
Dünyanın en uzun beşinci duvarı da Güney Kore-Kuzey Kore arasında: 248 kilometre. (AS)	Dîwarê herî mezên ê pêncemîn jî li ser sînorê di navbera Koreya Başûr û Koreya Bakûr de ye û 248 kîlometreyê. (AS/FD) 
Diyarbakır’ın Lice, Hani, Kocaköy ve Dicle ilçelerine bağlı 43 köy ve mezralarında 30 Mayıs’ta ilan edilen sokağa çıkma yasağı bugün saat 11.00’den itibaren kaldırıldı.	Îro saet 11.00ê qedexeya derketina derve ya li 43 gund û gundikên navçeyên Liceyê, Hênê, Karaz û Dara Hênê yên Amedê hat rakirin ku di 30ê Gulanê de biryara qedexeyê hatibû dayîn.
Diyarbakır Valiliği’nin resmi internet sitesinden bugün yapılan açıklamaya göre, düzenlenen operasyon da tamamlandı.	Li gori daxuyaniya ku Walîtiya Amedê ya di malpera wê ya fermî de kiriye, operasyona ku hatiye lidarxistin jî bidawî hatiye.
Şu ilçe, köy ve mezralardaki yasak kaldırıldı:	Gundên deketina der qedexe ye
Hani ilçesine bağlı Kaledibi Köyü, Topçular Köyü, Çukurköy Köyü, Kuyular Köyü, Abacılar Köyü, Akçayurt Köyü, Yukarıturalı Köyü, Uzunlar Köyü, Serenköy Köyü, Gömeç Köyü, Kalaba Köyü, Kırım Köyü, Yayvan Köyü, Soylu Köyü, Çardaklı Köyü, Sergen Köyü, Okurköy Köyü, Gürbüz Köyü, Anıl Köyü, Süslü Köyü ve Belen Köyü ile mezraları.	Kaledibi , Topçular , Çukurköy , Kuyular , Abacılar , Akçayurt , Yukarıturalı , Uzunlar , Serenköy , Gömeç , Kalaba , Kırım , Yayvan , Soylu , Çardaklı , Sergen , Okurköy , Gürbüz , Anıl , Süslü Belen .
— Meral Danış Beştaş (@meraldanis) 2 Haziran 2017	Baydemîr piştî ku îfade da dozgeriyê hat berdan.
Ne olmuştu?	Çi bibû?
Doğan Haber Ajansı’ndan Felat Bozarslan’ın haberine göre Baydemir, kapatılan Barış ve Demokrasi Partisi’nin (BDP) cezaevlerindeki açlık grevine dikkat çekmek için 3 Kasım 2012'de Batıkent Meydanı'nda düzenlemek istediği mitingin yasaklanması nedeniyle, milletvekilleri ile birlikte gittiği Diyarbakır Valiliği önünde kendilerini uyaran polislere hakaret ettiği iddiasıyla yargılanmasına devam edildi.	Li gor nûçeya Felat Bozarslanî ya di Ajansa Nûçeyan a Doganê de. Di 3yê Çiriya Paşiyê ya 2012ê de Partiya Aştî û Demokrasîyê(BDP) ya ku hatiye girtin ji bo balê bikişîne ser greva birçîbûnê xwestiye mîtîngekê pêk bîne. Walîtîyê mîtîng asteng kiriye. Osman Baydemîrî li ber deriyê walîtîyê biryara walîtîyê protesto kiriye. Polîsan Baydemîr asteng kiriye. Li gor dadgehê Baydemîrî hingê heqaret li polîsan kiriye. 
Diyarbakır 4. Asliye Ceza Mahkemesi'nde görülen duruşmaya “Kamu görevlisine görevinden dolayı hakaret” suçundan 1 yıldan 3 yıla kadar hapis istemiyle yargılanan Baydemir katılmazken, avukatı hazır bulundu.	Dozgerîya Dadgeha Cezayên Giran a 4. a Amedê bi sûcê "ji ber karê wan heqareta li xebatkarên civakê" ji salekê heta 3 salan cezayê girtinê ji Baydemîrî re xwest. Parêzerê Baydemîrî ji bo dadkirinê çû dadgehê lê Baydemîr beşdarî dadkirinê nebû. 
Mahkeme, usulüne uygun tebligat çıkarılmasına rağmen Baydemir’in duruşmaya katılmadığını, 23 Mart ve 26 Mayıs tarihlerindeki duruşmalara zorla getirilmesi için çıkarılan zorla getirme kararlarının iade edildiğini, bu nedenle hakkında yakalama emri çıkarılmasına karar verdi.	 Dadgehê biryara fermana zeftkirinê bê derxistin ku digel derxistina agahdarnameyê Baydemîr beşdarî danişîna nebûye, biryarên anîna bi darê zorê yên ji bo danişînan yên di 23ê Adarê û 26ê Gulanê de hatine derxistin hatine îadekirin.
Bingöl Valiliği yaptığı açıklamada 5 Haziran 00:00’dan itibaren operasyon icra edilecek bölgelerde halkın can ve mal güvenliğini sağlamak maksadıyla, 5442 sayılı İl İdaresi Kanununun 11/C Maddesi gereği, vatandaşların zarar görmemesi amacıyla sokağa çıkma yasağı ilan edildiğini belirtti.	Li gorî daxuyaniya Walîtiya Çewlikê, 5ê Hezîranê saet piştî 00.00ê li herêmên ku wê operasyon bêlidarkevin ji bo ewlekariya can û mal û milkên gel, di çarçoveya xala 11/C ya Yaseya Rêveberina Bajarê ya hejmar 5442yê, ji bo ku welatî zirarê nebînin qedexeya derketina derve hatiye ragihandin.
Yasaklar şu bölgelerde uygulanacak: Genç ilçesi Kazancık, Açıkalın, Olgunlar, Köklü, Büyükçağ, Gümüşlü, Yuvalı, Aslancık, Üzümcük, Kirişli, Hasenan, Taşkapı, Mezraa, Varvusen, Coşkunlar, Mezra, Yolaçtı, Kaynaklı, Toklu, Akpınar, Herkir, Kayacık, Yürekli, Doğanlar, Karzel, Kaygısız, Kaymaz, Sevimli, Sağgöze ve Yenice Köy/Mahalleleri. (NV)	Herêmên ku biryara qedexeyê hatiye ragihandin wiha ne: Gund û taxên Kazancık, Açıkalın, Olgunlar, Köklü, Büyükçağ, Gümüşlü, Yuvalı, Aslancık, Üzümcük, Kirişli, Hasenan, Taşkapı, Mezraa, Varvusen, Coşkunlar, Mezra, Yolaçtı, Kaynaklı, Toklu, Akpınar, Herkir, Kayacık, Yürekli, Doğanlar, Karzel, Kaygısız, Kaymaz, Sevimli, Sağgöze Yenice. (NV/FD)
İşçi Sağlığı ve İş Güvenliği Meclisi’ne göre, mayıs ayında en az 146, yılın ilk beş ayında ise en az 741 işçi yaşamını yitirdi.	Li gor Meclîsa Saxlemî û Ewlehiya Karkeran, di meha Gulanê de ya kêm 146 karker mirine. Di pênc mehên destpêka 2016ê de ya kêm 741 karker mirine.
2013 yılının ilk beş ayında en az 403 işçi,	Di pênc mehên destpêa sala 2013ê de, 403 karker mirine,
2014 yılının ilk beş ayında en az 858 işçi,	Di pênc mehên destpêa sala 2014ê de, 858 karker mirine,
2015 yılının ilk beş ayında en az 655 işçi,	Di pênc mehên destpêa sala 2015ê de, 655 karker mirine,
2016 yılının ilk beş ayında en az 722 işçi,	Di pênc mehên destpêa sala 2016ê de, 722 karker mirine,
2017 yılının ilk beş ayında ise en az 741 işçi yaşamını yitirdi.	Di pênc mehên destpêa sala 2017ê de, 741 karker mirine,
İş kolları	Emrê karkerên mirîn
15-17 yaş grubunda 5 işçi;	15-17 salî 5 karker;
18-27 yaş grubunda 19 işçi;	18-27 salî 19 karker;
28-50 yaş grubunda 68 işçi;	28-50 salî 68 karker;
51-64 yaş grubunda 36 işçi;	51-64 salî 36 karker;
65 yaş ve üstü yaş grubunda 8 işçi;	û 8 karkerên ji 65 saliyê pîrtir mirine.
İsim isim ölenler	Navên karkerên mirîn
Mehmet Başal, Muazzez Duman, Selahattin Çakaloğlu, Niyazi Atlı, Emine Ağaroğlu, Nihat Eren, Nurettin Aliyev, Gülsüm Özbek, Muhittin İnan, Hamza Saraç, R.F., Ramazan Yetkin, Mehmet Yeşilak, İsmail Çolak, Seyfullah Ömgün, Tuba Akkoyun, Ahmet İksavuk, Nuri Kazancı, Nurettin Özkan, Hüseyin Çelik, Yılmaz Yeşilçöp, Nuri Duman, Mehmet Er, Şükrü Akkurt, Harun Uzgul, Avni Süslü, İ.K., Aziz Sözeri, Mehmet Belenli, Hasan Hüseyin Başer, Ali Üğüdüler, Ahmet Faruk Elcan, Hasan Koçaker, Erdoğan Güney, Havva Bozkurt, Şevket Konkan, Mustafa Akbaş, Levent Yılmaz, Tayfun Keskin, Volkan Köroğlu, Atilla Kara, Gürol Gürsoy, Levent Korkmaz, Esen Çavuş, Serkan Kaya, Osman Avcı, Doğan Bodur, Recep Kumbas, Tahsin Öz, Ekrem Sezer, Ömer Faruk Sever, İbrahim Yeşilbağ, Şeref Kara, Bekir Budak, Özcan Karaatlı, Nahit Güngör, Uğur İpek, Enes Darılmaz, Arif Tunç, Tahir Şık, Ahmet Çakallıoğlu, Seydi Özacar, Mustafa Alper, Muzaffer Akşehirli, Murat Danacı, Abdurrahman Gül, Emre Murat Ertaş, Emin Çelik, Muammer Yılmaz, Zübeyir Al Bakuz, Serkan Pala, Mesut Birinci, Ali Gür, Şevket Tabla, Kasım Akan, Hacı Ahmet Aktaş, Necmettin Maraba, Dursun Güngör, Zülküf Güneş, Emre Temel, Sedat Yavuz, Hamdi Taşkafa, Abdulkerim Ceyhan, Mehmet Can, Mehmet Cankatan, Hamza Gülbahçe, Ali Dal, Caner Gürbüz, Kadir Gürakar, Cemali Yuvka, Bünyamin Aydoğan, Yüksel Altay, Aydın Maman, Burak Tuncer, Ahmet Doğru, Süleyman Oğuz Korkmaz, Mehmet Resül Geçer, Turgut Sarıca, Ali Ayar, İsrafil Mercan, Kaı Tang, Cevat Atalı, İsmail Algül, Aydın Bakımlı, Ercan Çelikarslan, Hasan Ali Aslankan, Nafi Kamacı, Mehmet Arat, Mustafa Fidan, Mehmet Kılınç, Hasan Bilen, Salih Alus, Recep Korkmazgöz, Reşit Genç, Bilal Oltu, İbrahim Köroğlu, Muammer Eğin, Akkül Alp, Güven Arıcı, İsa Noyan, Armağan Serttaş, Burhan Elmas, Özcan Alp, Hayrettin Pala, E.M., Osman Kahraman, Yaşar Bakır, Sinan Koyuncu, Ali Rıza Yıldız, Mehmet Sait Berilgen, Murat Varol, Engin Türkmen, Hidayettin Kalaycı, Mehmet Karaduman, Serkan Koltak, İsa Top, Yılmaz Ferhat, Mehmet Onur Kadıoğlu, Şahabettin Oğlak, Mehmet Ali Akalın, Mehmet Öztaş, Erol Kacur, Hüseyin Fillik, Ersin Gezer, V.S. ve ismi bilinmeyen bir işçi. (NV)	Mehmet Başal, Muazzez Duman, Selahattin Çakaloğlu, Niyazi Atlı, Emine Ağaroğlu, Nihat Eren, Nurettin Aliyev, Gülsüm Özbek, Muhittin İnan, Hamza Saraç, R.F., Ramazan Yetkin, Mehmet Yeşilak, İsmail Çolak, Seyfullah Ömgün, Tuba Akkoyun, Ahmet İksavuk, Nuri Kazancı, Nurettin Özkan, Hüseyin Çelik, Yılmaz Yeşilçöp, Nuri Duman, Mehmet Er, Şükrü Akkurt, Harun Uzgul, Avni Süslü, İ.K., Aziz Sözeri, Mehmet Belenli, Hasan Hüseyin Başer, Ali Üğüdüler, Ahmet Faruk Elcan, Hasan Koçaker, Erdoğan Güney, Havva Bozkurt, Şevket Konkan, Mustafa Akbaş, Levent Yılmaz, Tayfun Keskin, Volkan Köroğlu, Atilla Kara, Gürol Gürsoy, Levent Korkmaz, Esen Çavuş, Serkan Kaya, Osman Avcı, Doğan Bodur, Recep Kumbas, Tahsin Öz, Ekrem Sezer, Ömer Faruk Sever, İbrahim Yeşilbağ, Şeref Kara, Bekir Budak, Özcan Karaatlı, Nahit Güngör, Uğur İpek, Enes Darılmaz, Arif Tunç, Tahir Şık, Ahmet Çakallıoğlu, Seydi Özacar, Mustafa Alper, Muzaffer Akşehirli, Murat Danacı, Abdurrahman Gül, Emre Murat Ertaş, Emin Çelik, Muammer Yılmaz, Zübeyir Al Bakuz, Serkan Pala, Mesut Birinci, Ali Gür, Şevket Tabla, Kasım Akan, Hacı Ahmet Aktaş, Necmettin Maraba, Dursun Güngör, Zülküf Güneş, Emre Temel, Sedat Yavuz, Hamdi Taşkafa, Abdulkerim Ceyhan, Mehmet Can, Mehmet Cankatan, Hamza Gülbahçe, Ali Dal, Caner Gürbüz, Kadir Gürakar, Cemali Yuvka, Bünyamin Aydoğan, Yüksel Altay, Aydın Maman, Burak Tuncer, Ahmet Doğru, Süleyman Oğuz Korkmaz, Mehmet Resül Geçer, Turgut Sarıca, Ali Ayar, İsrafil Mercan, Kaı Tang, Cevat Atalı, İsmail Algül, Aydın Bakımlı, Ercan Çelikarslan, Hasan Ali Aslankan, Nafi Kamacı, Mehmet Arat, Mustafa Fidan, Mehmet Kılınç, Hasan Bilen, Salih Alus, Recep Korkmazgöz, Reşit Genç, Bilal Oltu, İbrahim Köroğlu, Muammer Eğin, Akkül Alp, Güven Arıcı, İsa Noyan, Armağan Serttaş, Burhan Elmas, Özcan Alp, Hayrettin Pala, E.M., Osman Kahraman, Yaşar Bakır, Sinan Koyuncu, Ali Rıza Yıldız, Mehmet Sait Berilgen, Murat Varol, Engin Türkmen, Hidayettin Kalaycı, Mehmet Karaduman, Serkan Koltak, İsa Top, Yılmaz Ferhat, Mehmet Onur Kadıoğlu, Şahabettin Oğlak, Mehmet Ali Akalın, Mehmet Öztaş, Erol Kacur, Hüseyin Fillik, Ersin Gezer, V.S. (NV/MB)
İstanbul, Şişli’deki Cevahir Alışveriş Merkezi önünde eylem yapan Nafel Aslan ve Celal Akgün gözaltına alındı.	90 roj in ku herdu dersdêrên bi navê Nûrîye Gûlmen û Semîh Ozakça di greva birçîbûnê de ne. Herdu dersdêr bi Biryarnameyên di Hikmê Qanûnan de ji karê wan hatibûn avêtin ji bo ew li karê wan bêne vegerandin wan dest bi grevê kiribû.
Aslan ve Akgün, açlık grevinin 90. gününde olan eğitimciler Nuriye Gülmen ve Semih Özakça’ya destek için oturma eylemi yapmak istemişti.	Nafel Aslan û Celal Akgûn li navçeya Şîşlîyê ya Stenbolê xwenîşandanekê pêk tîne û bi vê yekê piştgiriya Ozakça û Gûlmenê dikin.
Eylemcilerin üzerine de Gülmen ve Özakça’nın fotoğraflarının bulunduğu tişörtler vardı.	Ji ber ku wêneyê Ozakça û Gûlmenê li ser tîşortên xwenîşanderan hene polîsan ew desteser kirin.
“İşimi istiyorum” diyen akademisyen Nuriye Gülmen ve öğretmen Semih Özakça açlık grevinin 90. gününe girdi.	Xwenîşanderên desteserkirî piştî îfade dayîn serbest hatin berdan. (AS/MB) 
Türkiye Yayıncılar Birliği Haziran 2016- Haziran 2017 Yayınlama Özgürlüğü Raporu’nu yayınladı.	Rapora Azadiya Weşangeriyê ya Yekîtiya Weşangeran a salên 2016-2017ê hat weşandin.
Yayıncılar Birliği, Yayınlama Özgürlüğü Raporu’nu “yayınlama özgürlüğünün sınırlarını ortaya koymak amacıyla” 1995’ten beri yayınlıyor. Raporda bu yıl olağanüstü hal ile artan kitap yasakları, suç delili sayılan kitaplar, yazarlara yönelik tutuklamalar, yayınevlerine saldırılar, milli eğitimdeki kitap kısıtlamaları, basın özgürlüğü tablosu, hapishanelerdeki kitap yasakları ve sosyal medyada artan baskı başlıkları yer alıyor.	Yekîtiya Weşangeran Rapora Azadiya Weşangeriyê “bi armanca sînorên azadiya weşangeriyê raxe per çavan” ji sala 1995ê û vir ve diweşîne. Di raporê de sernivîsên qedexeyên pirtûkan, pirtûkên ku weke delîlên sûcan hatine dîtin, girtina nivîskaran, êrîşên li hemberî weşanxaneyan, astengkirina pirtûkên di sîstema perwerdahiya netewî de, tabloya azadiya çapemeniyê, qedexeyên pirtûkên li girtîgehan û zêdebûna çewisandinên di medyaya civakî de yên îsal bi rewşa awarte re zêde bûne cî digirin.
Raporda 1656 kişinin sosyal medya paylaşımlarından tutuklu olduğu söylenirken Türkiye’nin Twitter sansüründe dünyada birinci olduğu kaydedildi. Dünyanın en büyük internet ansiklopedisi Wikipedia’nın kapatılması da raporda yer aldı.	Di raporê de hatiye gotin ku 1656 kes ji ber parvekirinên xwe yên di medyaya civakî de hatine girtin û Tirkiye di sansûra Twitterê de li cîhanê di rêza yekê de ye. Girtina ansîklopedî ya înternetê ya herî mezin a cîhanê Wîkîpedîa yê jî di raporê de ci girtiye.
Kapatılan yayınevleri	Weşanxaneyên ku hatine girtin
Rapora göre, 27 Temmuz 2016 tarihli Kanun Hükmünde Kararname (KHK) uyarınca, 16 TV kanalı, 2 radyo kanalı, 45 gazete ve 15 dergiyle birlikte Fetullahçı Terör Örgütü (FETÖ) ile ilişkilendirilen 29 yayınevi kapatıldı. 29 Ekim’de yayınlanan KHK ile kapatılan yayınevlerinin sayısı 30 oldu.	Li gorî raporê di çarçoveya Biryarnameya Di Hikmê Qanûnê (KHK) ya di 27ê Tîrmeha 2016ê de hatiye derxistin de, 16 kanalên Televizyonê, 2 kanalên radyoyê, 45 rojname û bi 15 kovaran re 29 weşanxaneyên bi Rêxistina Terorê ya Fethulahî (FETO) re tên têkilîkirin hatin girtin. Bi KHK ya di 29ê Cotmehê de hat ragihandin re hejmara weşanxaneyên ku hatin girtin gihîşte 30î.
Basın özgürlüğü: 162 gazeteci tutuklu	Li girtîgehan pirtûkên Kurdî qedexe ne
Hakkında toplatma ya da yayın yasağı olmayan Kürtçe kitapların dilleri nedeniyle “sakıncalı” bulunarak bazı hapishanelere girişi engellendi. Antalya L Tipi Kapalı Ceza İnfaz Kurumu aldığı kararla terör soruşturmasından tutuklu bulunanlara sadece “ders kitapları” gönderilebileceğini belirtti. (TP/HK)	Pirtûkên Kurdî yên ku derbarê wan de biryara weşandin an jî komkirinê nehatine dayîn, ji ber zimanên wan, “zerardar” hatin dîtin û ketina wan a hin girtîgehan hat qedexekirin. Rêveberiya Girtîgeha Tîpa L a Antalyayê biryar girt ku ji bo giriyên di lêpirsîna terorê de hatine girtin, divê tenê “pirtûkên dersan” bên şandin. (TP/HK/FD)
Uluslararası Af Örgütü Türkiye Şubesi Yönetim Kurulu Başkanı Taner Kılıç, dün 22 avukatla birlikte FETÖ soruşturması kapsamında gözaltına alındı.	Serokê Lijneya Rêveberiya Şaxê Tirkiyê ya Rêxistina Efûyê ya Navdewletî Taner Kiliç, duh tevlî 22 parêzeran di çarçoveya lêpirsîna FETOyê de hat desteserkirin.
AA’nın haberine göre, İzmir Emniyet Müdürlüğü Terörle Mücadele Şube Müdürlüğü ekiplerince  başlatılan operasyon kapsamında, FETÖ'nün şifreli haberleşme programı "ByLock"u  kullandığı tespit edilen Uluslararası Af Örgütü Türkiye Şubesi kurucu ve  yöneticilerden Kılıç'ın da aralarında bulunduğu 23 kişi hakkında yakalama kararı var.	Li gorî nûçeya Ajansa Anadoluyê, di çarçoveya operasyona ji hêla tîmên Midûriyeta Têkoşîna Dijterorê ya Midûriyeta Emniyeta Îzmîrê de, Serokê Şaxa Tirkiyeyê ya Rêxistina Efûya Tirkiyeyê Kiliç jî di nav de derbarê 23 kesan de biryara zeftkirinê hatiye dayin. Hatiye tespît kirin ku van kesan programa “ByLock”ê ya agahdarkirinê ya bişîfre ya FETOyê bikar anîne.
Taner Kılıç, dün sabah saat 6:30’da İzmir’deki evinde gözaltına alındı. Önce evinde arama yapıldı, ardından da ofisine götürülerek burada ikinci bir arama daha gerçekleştirildi. Kılıç şu anda İzmir’in Yeşilyurt semtinde emniyette gözaltında tutuluyor. 	Taner Kiliç duh sibê saet 06.30ê li mala xwe ya li Îzmîrê hat desteserkirin. Pêşîn polîs li mala wî geriyan û paşê ew birin ofîsa wî û li vir jî geriyan. Kiliç niha li emniyeta Yeşîlyûrtê ya Îzmîrê desteserkiri ye.
"Darbe sonrası baskının ilerlediğinin kanıtı"	“Delîlên pêşketina fişarê ya piştî derbeyê ye”
Uluslararası Af Örgütü Genel Sekreteri Salil Shetty yaptığı açıklamada Taner Kılıç'ın, Türkiye yetkililerinin şu an çiğnemekte oldukları özgürlükleri savunmak konusunda uzun ve saygın bir geçmişe sahip olduğunu belirtti.	Sekreterê Giştî yê Rêxistina Efûyê Salil Shetty di daxuyaniya xwe de got, di mijara parastina azadiyên niha rayedarên Tirkiyeyê binpê dikin de Taner Kiliç xwedî rabirdûyeke dirêj û rêzdar e.
“Türkiye yetkililerine, uluslararası hukuk çerçevesinde tanınan ve ceza gerektiren suçlar hakkında inandırıcı deliller sunmadıkları takdirde Taner Kılıç ile diğer 22 avukatı derhal serbest bırakmaları ve haklarındaki tüm iddiaları düşürmeleri için çağrıda bulunuyoruz.”	Shetty desteserkirina Taner Kiliç weke delîleke nû ya pêşketina fişarê ya piştî derbeyê nirxand. Herwiha bang li rayedarên Tirkiyeyê kir ku heke di çarçoveya hiqûqa navdewletî de ti delîlên nû yên pêbawer pêşkêş nekin, divê Taner Kiliç û 22 parêzerên din demildest bên berdan û hemû îdiayên derbarê wan de ji holê rakin.
2002'den beri Af Örgütü'nde	Ji 2002yê û vir ve di Rêxistina Efûyê de ye
Taner Kılıç, 2002 yılından beri çeşitli dönemlerde Uluslararası Af Örgütü Türkiye Şubesi’nin Yönetim Kurulu’nda yer aldı ve 2014’ten bu yana başkanlığını yürütüyor.	Tanek Kiliç, ji sala 2002yê û vir ve di demên cuda cuda de di nava Lijneya Rêveberî ya Şaxê Tirkiyeyê ya Rêxistina Efûya Navdewletî de cî girt û ji sala 2014ê û vir ve jî weke serok kar dike.
Af Örgütü açıklamasında “Taner Kılıç’a yapılan gözaltı şu anda Uluslararası Af Örgütü’nün çalışmalarıyla bağlantılı ya da kurumu özellikle hedef alıyor gibi görünmüyor. Gözaltı kararında “Fethullah Gülen Terör Örgütü” üyeliği şüphesi olan kişilere yönelik bir soruşturmaya değiniliyor. Bu tür bağlantıları olduğuna dair Taner Kılıç’ın neden şüpheli konumda olduğu da şu anda belli değil” dedi. (NV)	Rêxistini di daxuyaniya xwe de her wiha destnîşan kir ku li gorî tiştên xuya dikin, desteserkirina Taner Kiliçî ne bi xebatên niha yên Rêxistina Efûyê ya Navdewletî ve girêdayî ye. (NV/FD)
Almanya Savunma Bakanı Ursula von der Leyen’in Almanya askeri birliğini İncirlik’ten çekme planı Bakanlar Kurulu'nda kabul edildi.	Plana vekişînê ya Wezîra Berevaniya Almanyayê  Ûrsûla von der Leyenê ya derbarê vekişîna leşkerên Almanyayê ji Încîrlîkê, ji hêla Lijneya Wezîran ve hat qebûlkirin.
Almanya askerleri Federal Meclis kararıyla İncirlik'e gönderilmişti.	Leşkerên Almanî bi biryara Meclîsa Federal ve şandibûn Încîrlîkê.
Askerlerin Federal Meclis kararıyla İncirlik'e gönderilmiş olmasına rağmen kararda üs ismi geçmediğinden son kararın parlamento değil hükümet tarafından alınmasının yeterli olacağı belirtiliyordu.	Digel leşker bi biryara Meclîsa Federal ve şandine Încîrlîkê jî, ji ber ku di biryarê de navê baregehê nehatiye nivîsandin, dihate diyarkirin ku biryara dawî ne ji hêla parlamentoyê lê ji hêla hikûmetê ve were standin wê bes be.
Federal Meclis'in silahlı kuvvetler raportörü Hans-Peter Bartels’in karar öncesi yaptığı açıklamada, İncirlik ile ilgili kararın parlamentonun yetkilerini ilgilendirmesi bakımından karara milletvekillerinin de katılması gerektiğini söylediğini bildirdi.	Hat diyarkirin ku Raportorê hêzên leşkerê yê Meclîsa Federaliyê Hans-Peter Bartels di daxuyaniya xwe de gotiye, ji ber biryara derbarê Încîrlîkê de bi erkên Parlamentoyê ve girêdayî ne, divê parlamenter jî beşdarî biryarê bibin.
Alman Yeşiller Partisi'nin meclis grup başkanı Anton Hofreiter ve Sol Parti grup başkanı Dietmar Bartsch da son sözün parlamentoda söylenmesi gerektiğini ifade etti.	Serokê koma meclîsê ya Partiya Keskan a Almanî Anton Hofteiterî û serokê koma Partiya Çepan Dietmar Bartsch jî destnîşan kirin ku divê biryara dawî ji hêla parlamentoyê ve bê gotin.
Yeşiller Partisi Eş Başkanı Cem Özdemir “İncirlik görevinin sona ermesiyle birlikte Almanya'nın üsteki yatırımların finansmanından da çekilmesi gerektiğini” söyledi.	Hevserokê Partiya Keskan Cem Ozmedîrî got, “Li gel wezîfeya li Încîrlîkê qediya divê fînansmana veberhênanên li baregehê yên Almanyayê jî bidawî bibin”.
Ürdün alternatifi	Urdin alternatîf e
Sol Parti dışında mecliste temsil edilen siyasi partiler askerlerin Ürdün'e nakledilmesinden yana tavır alıyor. Sol Parti ise Almanya’nın IŞİD ile mücadeleden çekilmesini talep ediyor.	Ji bilî Partiya Çep, partiyên din ên li parlamentoyê dixwazin leşkeran bikişînin Urdinê. Partiya Çep daxwaz dike ku Almanya ji têkoşîna li dijî DAIŞê vekişe.
Silahlı kuvvetler raportörü Bartels Ürdün'deki El Azrak üssünün Almanya askerleri için İncirlik'ten daha tehlikeli olabileceğini söyledi.	Raportorê hêzên çekdarî Barteles got, baregeha El Azrak a li Urdinê dibe ku ji bo leşkerên Almanyayê ji Încîrlîkê bixetertir be.
Ürdün'deki hava üssü ABD tarafından da kullanılıyor.	Leşkerên DYAyê jî baregeha hewayî ya li Urdinê bikar tînin.
İncirlik’teki 260 kişilik Almanya birliği IŞİD’le mücadele kapsamında görev yapıyor. IŞİD karşıtı koalisyonu keşif uçuşlarıyla destekliyor.	Yekîneya Almanyayê ya li Încîrlîkê di çarçoveya têkoşîna li dijî DAIŞê de kar dike. Bi balafirên keşfê piştgiriyê dide Koalisyona li dijî DAIŞê.
NATO ise Türkiye ile Almanya arasındaki görüş ayrılıklarının üzüntüyle karşılandığını duyurdu. 	NATO aşkere kir ku ji ber vê rewşa di navbera Tirkiyeyê û Almanyayê de derketiye xemgîn e.
Ne olmuştu	Çi bibû?
Almanya Federal Meclis Savunma Komisyonu Başkanı Wolfgang Hellmich ve komisyon üyelerinden oluşan bir heyet, IŞİD'e karşı mücadeledeki mevcut duruma ilişkin bilgi almak ve Alman askerlerinin çalışma koşullarıyla ilgili gözlemlerde bulunmak üzere İncirlik Üssü'nü ziyaret etmek için bir süre önce Türkiye hükümetinden izin talebinde bulunmuştu.	Heyeta ku ji Serokê Komisyona Berevanîyê ya Meclîs a Federal a Almanyayê Wolfgang Hellmich û  endamên komisyonê pêk tê, ji bo zanyariyên derbarê rewşa têkoşîna li dijî DAIŞê bistînin û çavdêriya rewşa leşkerên Almanyayê bikin demek berê ji hikûmeta Tirkiyê daxwaz kiribûn ku serdana Baregeha Încîrlîkê bikin.
Ziyaretin 16 Mayıs Salı günü gerçekleşmesi planlanıyordu.	Dihate payîn ku serdan 16ê Gulanê pêk bihata.
Türkiye, Almanya Federal Meclisi'ndeki Savunma Komisyonu üyesi milletvekillerinin İncirlik Üssü'ndeki Alman askerlerini ziyaret etme talebini geri çevirmişti.	Tirkiyeyê daxwaza sêrdana Încîrlîkê ya parlamenterên endamên Komisyona Berevaniyê ya Meclîsa Federal a Almanyayê qebûl nekiribû. (YY/FD)
Kaynak: Deutsche Welle Türkiye, DHA, AA	Çavkanî: Deutsche Welle Tirkiye, DHA, AA
Genel Kurul’da geri sıralarda bulunan iki anlaşma, Adalet ve Kalkınma Partisi’nin (AKP) grup önerisiyle ilk sıraya alındı ve hemen görüşüldü.	Heft welatan eşkere kirin ku wan têkiliyên xwe yên digel Qetarê birrîne. Bi pêşniyara Partiya Dad û Geşepêdanê(AKP) Tirkiye dê leşkerên xwe bişînin Qetarê.
İki ülke protokol çerçevesinde şu alanlarda iş birliği yapacak:  * Birlik, karargah ve kurumlara ziyaretler	BIXWÎNE: “Ji ber ku Qetar piştgiriya terorê dike” çar dewletan biryar da têkiliyan bi wê re betal bikin
* Tarafların okul, eğitim merkezi ve birliklerinde karşılıklı verilecek eğitim (lisan eğitimi dahil) ve öğretim	Hat eşkerekirin ku di 21ê Kanûna Pêşiyê ya 2001ê de di navbera Qetar û Tirkiyeyê de hevpeymaneka ji bo hevgiriyê hatiye îmzekirin.
* İç güvenlik eğitimi, kaçakçılık ve organize suçlarla mücadele eğitimi, toplumsal olaylara müdahale eğitimi, askeri kolluk görevlerine yönelik eğitimler ve mobil eğitim timi görevlendirmeleri	Li gor hevpeymanê li Dohayê Lîwayeka ji 4000 leşkerên Qetarê pêk tê dê bê amadekirin û leşkerên Tirkiyeyê dê wan perwerde bike. Tê texmînkirin 500-600 leşkerên Tirkiyeyê biçin Qetarê.
* Her iki tarafın birlik, karargah ve kurumlarında verilecek görev başı eğitimi	Trumpî teklîfa navbeynkariyê da Qetarê
Muhalefetten itiraz	Çi bûbû?
Eleştirilere yanıt veren Başbakan Yardımcısı Veysi Kaynak ise şunları dile getirdi:	Erbistana Siûdiyê daxuyandiye ku wan “ev biryar ji bo parastina ji tûndî û terorê standiye.”
“Jandarma Komutanlığımızın 18 ülkeyle protokolü var. Bu sadece Katar için yeni başlayan bir şey değil. Türkiye Cumhuriyeti hükümetlerinin 2001’den beri sürdürdüğü bir politika.	Erebistana Siûdiyê eşkere kir ku wê hemî têkiliyên serderyayî yên bi Qetarê re jî betal kirine. Wê xwest “dewletên xuşk jî bila heman gavan biavêjin.”
Katar'la görüşmeleri 2014'te başlayan ve Mart 2015'te anlaşması onaylanan başkent Doha'daki El Rayyan Üssü'ne ilk Türkiye birliği Ekim 2015'te gitti.	Wezareta Karên Derve ya Misirê biryar daye ku “ji ber tevgerên dijminane yên Qetarê wan têkiliyên xwe yên digel wê betal kirine.”
675 sayılı Kanun Hükmünde Kararname ile kapatılan Özgür Gündem gazetesi ile dayanışmak amacıyla başlatılan "Nöbetçi Genel Yayın Yönetmenliği" kampanyasına katılan ve “terör örgütü propagandası” ile yargılanan Sınır Tanımayan Gazeteciler (RSF) Türkiye Temsilcisi ve BİA Medya Gözlem Raporları raportörü Erol Önderoğlu, yazar Ahmet Nesin ve Türkiye İnsan Hakları Vakfı (TİHV) Başkanı Prof. Dr. Şebnem Korur Fincancı’nın duruşması görüldü.	Sê rojnamegerên ji bo hevgiriyê ji bo rojnameya Ozgûr Gûndemê bûbûn “Nobedarên Weşanê” hatin dadkirin. Berpirsê Rêxistina Rojnamegerên Sînornenas(RSF) yê Tirkiyeyê û rapornivîsê BIAyê Erol Onderoglû, seroka Weqfa Mafên Mirovan a Tirkiyeyê Prf. Dr. Şebnem Korûr Fîncanci û nivîskarê Ahmet Nesîn hatin dadkirin.
İstanbul 13. Ağır Ceza Mahkemesi'nde görülen duruşmaya Önderoğlu ile Prof. Korur-Fincancı katılırken, Nesin katılmadı.	BIXWÎNE: Li Nobedarê Ozgûr Gûndemê Çelikkanî 18 meh, li Ustunê jî 15 meh cezayê hepsê birîn
Duruşmada, Önderoğlu, Sınır Tanımayan Gazeteciler Örgütü tarafından hazırlanan Türkiye raporunu mahkeme heyetine sundu.	Nûnerên rêxistinên navneteweyî jî beşdarî dadkirinê bûn.
Avukat Efkan Bolaç da müvekkili Ahmet Nesin’in yurt dışındaki adresi mahkeme heyetine bildirdi.	Piştî dadkirinê Onderoglûyî ji bianetê re got ew ji bo encameka qenc bêhêvî ye.
Duruşma çıkışında bianet'e konuşan Önderoğlu davadan olumlu bir sonuç beklemediğini belirterek şunları söyledi:	“Divê encamên dozê ji bo hemî kesên beşdarî hevgiriyê bûyîn baş be.”
Özgür Gündem yargılamaları	Çi bûbû?
Kapatılan Özgür Gündem gazetesinin Nöbetçi Genel Yayın Yönetmenliği kampanyası 3 Mayıs 2016'da başladı. 7 Ağustos 2016'da sona erdi.	Piştî 24ê Tîrmeha 2015ê pevçûnan dest pê kir, gelek doz li Ozgûr Gûndemê hatin vekirin. Li hemberî zordariyan Ozgûr Gûndemê Kampanyaya Nobedariya Berpirsiyariya Weşanê da dest pê kirin.
Kampanyaya katılan 56 nöbetçi yayın yönetmeninden 50’sine soruşturma açıldı, 11 takipsizlikle sonuçlandı, 38 dosya davaya dönüştü.	Doza ''propagandaya rêxistina terorî'' li wan kesên ku ji bo rojekê bûbûn berpirsên weşanê, hat vekirin.
* Kampanya döneminde görev yapan eski Özgür Gündem Genel Yayın Yönetmeni Hüseyin Aykol ile gazete yazarları Mehmet Ali Çelebi ve Hüseyin Bektaş'ın davaları Düzkan, Duran ve Çelebi'nin davalarıyla birleştirildi.	Sê kesên beşdariya kampanyayê kiribûn; berpirsê Tirkiyeyê yê Rojnamegerên Sînornenas, Erol Onderoglû, seroka Weqfa Mafên Mirovan a Tirkiyeyê, Şebnem Korûr Fîncanci û nivîskar Ahmet Nesîn ji bo demekê hatin girtin.
* Nöbetçi yayın yönetmenlerinden Erol Önderoğlu, Ahmet Nesin ve Şebnem Korur Fincancı 20 Haziran 2016’da tutuklandı, 10 gün sonra serbest bırakıldılar.	Di 22yê Tebaxê de Zana Kayayê berpirsê weşana Ozgûr Gûndemê û berpirsê naveroka nivîsan Inan Kizilkaya hatin girtin.
Çelikkan'ın 18 ay, Canpolat'ın 15 ay hapsi ertelenmedi	Di 31ê Tebaxê de, endama Lijneya Weşanê ya Ozgûr Gûndemê, Necmîye Alpaya nivîskar û zimanzan hat girtin.
18 kişi için toplam 62 bin TL ve 187 ay 15 gün hapis cezası verildi, Canpolat ve Çelikkan dışındaki cezalar ertelendi.	Derbarê 50 rojnamegerên Nobedarên Weşanê de lêpirsîn dan destpêkirin û derbarê 39 rojnamegeran de jî doz hat vekirin.
Özgür Gündem Ana Davası	Di 29ê Kanûna 2016an de Asli Erdogan û Necmiye Alpay serbest hatin berdan.
bianet'in yerel ve ulusal gazetelerden, haber sitelerinden ve ajanslardan derlediği haberlere göre, erkekler Mayıs'ta 29 kadın, üç kız çocuğu öldürdü, 10 kadına tecavüz etti, 26 kadına zorla seks işçiliği yaptırdı, 10 kadına cinsel tacizde bulundu, 26 çocuğa cinsel istismarda bulundu, 34 kadına şiddet uyguladı.	Li gorî nûçeyên bianetê ji rojnameyên netewî û herêmî, ji malper û ajansên nûçeyan berhev kirine, mêran di meha gulanê de 29 jin, 3 zarokên keç kuştin. Mêran tecawizî 10 jinan kirin, bi darê zorê hiştin ku 26 jin karkeriya seksê bikin, 10 jin rastî tacîza zayendî ya mêran hatin, li hemberî 26 zarokan istismara zayendî kirin û li hemberî 34 jinan tundûtujî pêk anîn.
2017'nin ilk beş ayında erkekler 130 kadın öldürdü, 38 kadına tecavüz etti, 50 kadını taciz etti, 172 kız çocuğuna cinsel istismarda bulundu, 140 kadına şiddet uyguladı.	Di 5 mehên pêşîn ên sala 2017ê de, mêran 130 jin kuştin, tecawizî 38 jinan kirin, dest avêtin 50 jinan, li hemberî 172 zarokên keç istismara zayendî pêk anîn û 140 jin rastî tundûtujiya wan hatin.
Cinayet	Cînayet
Erkekler Mayıs’ta 29 kadın, üç kız çocuğu ve 5 erkek öldürdü; 4 erkek ve bir çocuğu yaraladı. Ayrıca bir kadın intihar etti ya da intihar ettiği öne sürüldü. Boğazı kesilerek öldürülen bir kadının ise faili henüz bulunamadı.	Mêran di meha gulanê de 29 jin, 3 zarokên keç û 5 mêr kuştin; 4 mêr û zarokek jî birîndar kirin. Herwiha jinekê xwe kuşt an jî hat îdiakirin ku xwe kuştiye. Failê jineke ku stuyê wê hat birîn hîna nehatiye dîtin.
Cinayetlerden biri okulda, biri sokak ortasında yaşandı.	Cînayetek li dibistanê yek jî li kolanê çêbû.
Kadınların yüzde 59’unu partnerleri ve eski partnerleri, yüzde 20’sini erkek akrabaları öldürdü:	Ji sedî 59ê jinan ji hêla partner an jî partnerên wan ên kevn ve, sedî 20ê wan jî ji hêla xizmên wan ên mêr ve hatin kuştin.
Bir kadını ağabeyi, altısını erkek akrabaları, birini damadı, birini eski damadı, üçünü eski kocaları, birini husumetli oldukları bir erkek, dokuzunu kocaları, birini oğlu, birini birliktelik teklifini reddettiği bir erkek, beşini sevgilileri öldürdü.	Jinek ji hêla birayê xwe, 6 ji hêla xizmên wan ên mêr, yek ji wan ji hêla zavayê xwe, yek ji hêla zavayê kevn, 3 ji wan ji hêla mêrên kevn, yek ji hêla mêrê ku pirsgirêk di nav bera wan de heye, 9 ji hêla mêrên xwe, yek ji hêla kurê xwe, yek ji hêla mêrekî ku jinê daxwaza hevaltiya wî qebûl nekiriye, 5 jî ji hêla hezkiriyên xwe ve hatine kuştin.
Kadınların yüzde 17’si boşanmak/ayrılmak istedikleri ya da evlenmeyi reddettikleri için öldürüldü.	Sedî 17 jin ji ber hevberdan/veqetînê yan jî ji ber redkirina zewacê hatin kuştin.
İki kadın, cinayetten hemen önce polise başvurmalarına rağmen öldürüldü:	Du jin digel ku beriya bên kuştin serî li polîs dane jî hatin kuştin.
İzmir’de bir kadın, cinayet günü polisi arayarak ve ardından karakola giderek, hakkında uzaklaştırma kararı bulunan eski kocasını üç kere şikayet etmişti ancak erkek ifadesinin ardından serbest bırakıldı ve kadını kafasına çekiçle vurarak yaraladı, çırılçıplak sokağa çıkardı ve öldürdü. Bir başka kadın ise cinayetten 15 dakika önce polisi arayarak, bir erkeğin elinde silahla evinin önünde beklediğini bildirmişti.	Li îzmîrê jinekê, roja cînayetê li polîsan geriyabû û paşê çibû qereqolê, li vir giliyê mêrê xwe yê kevn kiribû ku derheqê mêr de biryara bidûrxistinê hatibû dayîn, lê mêr piştî îfadestendinê hat berdan û bi çakûçî li serê jinikê dabû û ew birîndar kiribû, paşê şilfî tazî ew derxistibû kolanê û li wir wê kuştibû. Jineke din jî beriya cînayetê bi 15 deqîqeyan li polîsan geriyabû û gotibû ku mêrekî çekdar li ber mala wê disekine.
Cinayetlerin yüzde 72’si ateşli silahlarla işlendi:	Sedî 72yê cînayetan bi çekên agirbar ve çêbûn.
Bir kadın balkondan atılarak, üçü bıçakla, biri boğularak, biri çekiçle, biri dinamitle, 14’ü tabancayla, biri telle boğularak, yedisi tüfekle öldürüldü.	Jinek ji şaneşînê hat avêtin, 3 jin bi kêran, yek fetisiye, yek bi çakûç, yek bi dînamîtê, 14 jê bi devançeyê, yek bi têlê hatiye fetisandin, 7 jê jî bi tifingê hatine kuştin.
Cinayetlerin ardından dört erkek intihar etti, üçü intihara teşebbüs etti.	Piştî cînayetan 4 mêran xwe kuşt, 3 ji wan jî hewla kuştina xwe dan.
Mayıs’ta kadın cinayetlerinin medyaya yansıdığı iller Adana (3), Ankara (1), Antep (1), Aydın (1), Bursa (3), Diyarbakır (1), Edine (1), Hatay (2), İstanbul (5), İzmir (4), Kayseri (1), Kilis (1), Konya (2), Muğla (1), Samsun (1).	Di meha gulanê de bajarên ku cînayetên jinan lê rû dane û di medyayê de cî girtine ev in: Adana (3), Ankara (1), Antep (1), Aydın (1), Bursa (3), Diyarbakır (1), Edine (1), Hatay (2), İstanbul (5), İzmir (4), Kayseri (1), Kilis (1), Konya (2), Muğla (1), Samsun (1).
Tecavüz	Tecawiz
Mayıs’ta 10 kadına yönelik tecavüz olayları medyaya yansıdı.	Di meha gulanê de 10 bûyerên tecawizê yên li hemberî jinan di medyayê de deng veda.
Tecavüze uğrayan kadınlardan biri engelliydi.	Yek ji jinêk ku rastî tecawizê hat, astengdar bû.
11 failin olduğu 10 vakada 3 erkek tutuklandı, biri adli kontrolle serbest bırakıldı. Beşiyle ilgili hukuki sürece haberlerde yer verilmedi. İki tecavüzcüyü ise tecavüz ettikleri kadınlar öldürdü.	Di 10 bûyerên ku 11 failên wan hebûn de 3 mêr hatin girtin, yek bi şertê kontrola edlî het berdan. Pêvajoya hiqûqî ya 5 mêran di medyayê de cî ji xwe re nedît. 2 tecawizkar jî ji hêla jinên ku rastî tecawiza wan hatine ve hatin kuştin.
Tecavüzcülerden ikisi daha önce cinsel tacizden hüküm giymişti, biri ise daha önce bir başka kadını kaçırdığı için yargılanıyordu.	2 tecawizkar berê ji ber destdirêjiya zayendî ceza xwaribûn. Yek ji wan jî ji ber ku berê jinek revandibû, dihate darizandin.
Bir kadına bir akrabası, birine evine gelen elektrikçi, birine eski sevgilisi, birine iş vaadiyle kendisiyle buluşan bir erkek, birine işyerinden tanıdığı bir erkek, birine tuvaletin yerini sorduğu bir garson, birine sevgilisi, birine otobüs şoförleri, birine bir arkadaşı, birine ise tanımadığı bir erkek tecavüz etti.	Jinek rastî tecawiza xizmekî xwe yê mêr, yek rastî ya kesê karê elektrîkê dike li mala xwe, yek rastî ya hezkiriyê xwe, yek rastî ya mêrekî ku bi soza dabûyê û hatibûn ba hev, yek rastî ya mêrekî ku li ciyê karê wê, yek rastî ya garsonekî ku ciyê tûvaletê ji wî pirsî, yek rastî ya hezkiriyê xwe yê berê, yek rastî ya ajokarê otobusê, yek rastî ya hevalekî xwe yê mêr, yek jî rastî ya mêrekî ku wî nas nake hat.
Tecavüz olaylarının biri otelde, biri otobüste, biri işyerinde, biri kadının evinde, biri tecavüzcünün gizlice girdiği evde, biri kadının zorla götürüldüğü evde, biri kadının zorla bindirildiği araçta yaşandı.	Bûyerek tecawizê li otelekê, yek di otobusê de, yek li ciyê kar, yek li mala jinekê, yek li wê mala ku tecawizkar bi darê zorê ketê, yek li wê mala ku jin bi darê zorê birinê, yek di wesayita ku jin bi darê zorê lêhat sarkirin de pêk hat.
Tecavüz haberlerinin medyaya yansıdığı iller Bursa (1), Eskişehir (1), İstanbul (5), Kayseri (1), Manisa (1), Trabzon (1).	Bajarên ku bûyerên tecawizê lê çêbûn û di medyayê de cî girtin wiha ne: Bursa (1), Eskişehir (1), İstanbul (5), Kayseri (1), Manisa (1), Trabzon (1).
Seks işçiliğine zorlama	Karkeriya seksê
Mayıs’ta en az 26 kadına zorla seks işçiliği yaptırıldı. Kadınların yüzde 69’u T.C. vatandaşı değildi.	Di meha gulanê de herî kêm 26 jin rastî karkeriya seksê ya bidarê zorê bûn. Sedî 69ê jinan ne hemwelatiyên T.C yê bûn.
Kadınları seks işçiliğine zorlayan 45 failden 29’u (yüzde 64’ü) tutuklandı.	29 ji 45 failên ku bi darê zorê karkeriya seksê bi jinan dida kirin (sedî 64) hatin girtin.
Zorla seks işçiliği haberlerinin medyaya yansıdığı iller Mersin (13), Muğla (3), Samsun (1), İstanbul (9).	Bajarên ku bûyerên karkeriya seksê ya bi darê zorê lê çêbûn û di medyayê de cî girtin wiha ne: Mersin (13), Muğla (3), Samsun (1), İstanbul (9).
Taciz	Destdirêjî
Mayıs’ta erkekler en az 10 kadına cinsel tacizde bulundu.	Di meha Gulanê de mêran ya kêm destdirêjî li 10 jinan kiriye.
Taciz olaylarının üçü minibüs veya otobüste, üçü üniversite kampüslerinde, biri sokakta, biri altgeçitte, ikisi işyerlerinde yalandı.	Sê caran di otobûs û mînîbûsan de destdirêjî li jinan hatiye kirin, sê caran li kaêpûsa zanîngehan, carekê di kolanekê, carekê li kargehekê destdirêjî li jinan hatiye kirin.
Faillerden sadece ikisi tutuklandı. İki faili ise tacize şahit olan etraftaki yurttaşlar dövdü. Üç kadını taciz eden biri kulüp eğitmeni, biri araştırma görevlisi iki tacizci hakkında hiçbir işlem yapılmadı.	Bi tenê du kesên destdirêjî kirîn hatine girtin. Welatiyên bûyîn şahidên du kiriyarên destdirêjîyê ew kesên destdirêjî kirîn hingavtine. Lêpirsîn li ser dersdêrekê klûbekê û lêkolînêrekê zanîngehekê nehatiye kirin.
Tacizcilerin yüzde 50’si kadınların tanıdıkları erkeklerdi:	Ji sedî pênciyê mêrên destdirêjî kirîn destdirêjî li jinên nasên xwe kirine.
Bir kadını işyerinden bir tanıdığı, birini kocasının borçlu olduğu bir erkek, ikisini üniversitede kulüp eğitmeni, birini üniversitede araştırma görevlileri, beşini tanımadıkları erkekler taciz etti.	Mêrekê digel jinekê li heman kargehê kar dike destdirêjîş lê kiriye, mêrekê ku deynê wî li mêrê jinekê heyî destdirêjî li wê kiriye. Lêkolînêrê zanîngehekê destdirêjî li jinekê kiriye. Pênc mêrên destdirêjî li jinan kirîn ne nasên jinan bûne.
Kadınların yüzde 60’ı fiziksel tacize, yüzde 10’u hem fiziksel hem sözlü tacize, yüzde 30’u teşhirciliğe maruz kaldı.	Ji sedî 60ê jinên destdirêjî lê hatî kirin bi awayekê fizîkî destdirêjî li wan hatiye kirin. Teşhîrkarî li ji sedî 30ê jinên destdirêjî lê hatî kirin hatiye kirin.
Çocuk istismarı	Îstismarkirina zarokan
Mayıs’ta erkekler en az 26 çocuğa cinsel istismarda bulundu. Bu çocuklardan biri hamile kaldı ve istismarcı erkek adli kontrolle serbest bırakıldı.	Di meha Gulanê de mêran ya kêm îstismara cinsî li 26 zarokan kiriye. Yek ji wan zarokan bû dûcanî. Mêrê ku destdirêjî li wê kirî bi kontrola edlî serbest hat berdan.
Altı kız çocuğuna yönelik cinsel istismar öğretmenlerinin fark etmesi sayesinde ortaya çıktı. İki kız çocuğu yaşadığı istismarı annesine, ikisi ise öğretmenlerine anlattı.	Dersdêrên dibistanan îstismarkirina 6 keçan ferq kiriye. Du zarokan îstismara li wan hatî kirin ji dêya xwe re, du zarokan jî ji dersdêrên xwe re gotine.
10 failden 7’si tutuklandı, biri adli kontrolle serbest bırakıldı. Diğer iki çocuk istismarcısıyla ilgili hukuki süreç haberlere yansımadı.	Ji deh kesên îstismar kirîn 7 kes hatin girtin. Yek ji wan kesan bi kontrola edlî serbest hat berdan. Agahiyên di heqê du kesên îstismar kirîn di nûçeyan de nehatine nivîsîn.
Çocuklardan birine bir akrabası, üçüne annelerinin arkadaşı, birine halk oyunları eğitmeni, birine refakatçi kaldığı hastanedeki hastabakıcı, beşine kırtasiye dükkanı sahibi, birine komşusu, birine market işletmecisi, birine okuldaki bir işçi, birine başka bir öğrenci, birine öğretmeni, üçüne servis şoförleri, birine tanıdığı bir erkek, üçüne tanımadığı erkekler istismarda bulundu. İki vakada istismarcının kim olduğu haberlere yansımadı.	Lêzimê zarokekê îstismar li wê kiriye, hevalê dêya sê zarokan îstismar li wan kiriye, dersdêrê dersên dawetê destdirêjî li zarokekê kiriye, xebatkarê nexweşxaneyekê destdirêjî li zarokekê kiriye, xwediyên dikanên qirtsiyefiroşiyê destdirêjî li pênc zarokan kiriye, cîranê zarokekê destdirêjî lê kiriye, xwendekarekî destdirêjî li xwendekarekê kiriye, şofêrên servîsan destdirêjî li sê zarokan kirine, mêrekê nasê zarokekê destdirêjî lê kiriye, mêrekê nenasê zarokekê destdirêjî lê kiriye.
Cinsel istismar olaylarının medyaya yansıdığı iller Antalya (1), Batman (1), Çanakkale (1), İstanbul (10), İzmir (4), Kastamonu (4), Mersin (1), Samsun (1), Tokat (1), Van (2).	Bajarên lê îstismar li zarokan hatiye kirin: Antalya (1), Êlih (1), Çanakkale (1), Stenbol (10), Izmîr (4), Kastamonu (4), Mêrsîn (1), Samsun (1), Tokat (1), Wan (2).
Şiddet – yaralama	Tûndkarî – birîndarkirin
Erkekler Mayıs’ta en az 34 kadına şiddet uyguladı/yaraladı. Kadınların yüzde 56’sı ağır yaralandı.	Mêran di meha Gulanê de ya kêm tûndkarî li 34 jinan kiriye an ew birîndar kirine. Ji sedî 56ê jinên tûndkarî li wan hatî kirin birîndar bûne.
Kadınlara şiddet uygulayan erkeklerden biri polis memuruydu, biri ise aile içi şiddetin önlenmesi için bilgilendirme çalışmalarında görevli imamdı.	Yek ji mêrên tûndkarî li jinan kirî polîsek bû, yek ji wan mêran jî melayek bû.
Şiddet – yaralama olaylarının yüzde 38’i AVM önü, hastane, işyeri, kafe, sokak ortası gibi kamusal alanlarda yaşandı.	Ji sedî 38ê kiriyarên tûndkarî û birîndarkirinê li cihên civakî hatine kirin(Mall, nexweşxane, kargeh, kafe)
Kadınların yüzde 9’u uzaklaştırma kararlarına rağmen şiddete maruz kaldı.	Ji sedî 9ê jinan digel ku hêzên ewlehiyê biryara parastina wan dabû jî hatine birîndarkirin.
Dört kadın boşanmak istediği için, bir kadın ise kızı boşanmak istediği için cinayete teşebbüse maruz kaldı, ağır yaralandı.	Çar jinan ji ber ku xwestine ji mêrê xwe cida bibin, keça jinekê jî ji ber ku xwestiye ji mêrê xwe cida bibe, mêrê wan bi mexseda kuştinê ew birîndar kirine.
Faillerden 11’i tutuklandı, birine kamu cezası verildi, biri ise adli kontrolle serbest kaldı.	Ji sedî 11ê failan hatine girtin. Kesek bi şertê kontrola edlî serbest hat berdan.
Kadınların yüzde 62’sine partnerleri şiddet uyguladı:	Ji sedî 62yê jinên tûndkarî li wan hatiye kirin, partnerên wan tûndkarî li wan kiriye.
İki kadına trafikte tartıştıkları erkekler, birine babası, birine üvey babası, birine damadı, ikisine eski kocaları, ikisine eski sevgilileri, birine husumetli olduğu bir erkek, 14’üne kocaları, birine hem kocası hem babası, birine nişanlısı, birine oğlu, ikisine sevgilisi, birine tanıdığı bir erkek, birine tanımadığı bir erkek şiddet uyguladı.	Du mêrên di trafîka erebeyan de bi jinan re minaqeşe kirîn ew birîndar kirine, bavê jinekê lê daye, zirbavê jinekê lê daye, mêrê berê yê du jinan tûndkarî li wan kiriye, destgirtiyê berê yê du jinan tûndkarî li wan kiriye, mêrê 14 jinan destdirêjî li wan kiriye, mêr û bavê jinekê tûndkarî li wê kiriye, kurê jinekê, destgirtiyê du jinan, nasê jinekê û mêrekê nenasê jinekê destdirêjî li wan kiriye.
Şiddet – yaralama olaylarının yüzde 47’sinde ölüme sebebiyet verebilecek yöntemler kullanıldı:	Ji sedî 47ê kiriyarên tûndkariyê bi rê û rêbazên kuştinê hatine kirin.
Altı kadın bıçakla, 14’ü darp edilerek, biri kesici aletle, biri kezzapla, altısı tabancayla, ikisi tüfekle yaralandı. Bir erkek, evi ateşe verdi, bir erkek kadının evine girmeye çalıştı. İki kadın ise kaçırılmaya çalışıldı.	şeş jin hatine kêrvedan, 14 jin hatine hingavtin, jinek bi kezzapê hatiye birîndarkirin, şeş jin bi debanceyan û du jin bi tifengan hatine birîndarkirin.
Şiddet – yaralama olaylarının yaşandığı iller Adana (1), Aksaray (5), Ankara, Ankara (3), Antalya (5), Bursa (1), Denizli (2), Diyarbakır (2), Hatay (2), İstanbul (4) , İzmir (3), Konya (1), Kütahya (2), Malatya (1), Manisa (1), Muğla (1). (ÇT)	Bajarên lê li jinan tûndkarî hatiye kirin: Edene (1), Aksaray (5), Enqere (3), Antalya (5), Bursa (1), Denizli (2), Amed (2), Hatay (2), Stenbol (4) , İzmir (3), Konya (1), Kütahya (2), Malatya (1), Manisa (1), Mugla (1). (ÇT/FD/MB)
Antep’te geri gönderme merkezinde tutulan Fransalı gazeteci Mathias Depardon bugün sınırdışı edildi.	Rojnamegerê ji Fransayê Mathias Depardon mehek e ku li Dîlokê desteserkirî bû. Biryara dersînorkirinê ji bo wî hat dayin. Ew ê îşev bigihe Parîsê.  
Fransa Cumhurbaşkanı Emmanuel Macron, Depardon'un bu akşam Fransa'ya dönmüş olacağını Twitter'dan duyurdu:	Serokê Fransayê Macronî bi Twîtekê eşkere kir ku Depardon dê îşev bigihe Parîsê.
Je suis très heureux de vous annoncer le retour en France dès ce soir de notre compatriote photojournaliste @mathiasdepardon.	Je suis très heureux de vous annoncer le retour en France dès ce soir de notre compatriote photojournaliste @mathiasdepardon.
— Emmanuel Macron (@EmmanuelMacron) 9 Haziran 2017	— Emmanuel Macron (@EmmanuelMacron) 9 Haziran 2017
Van de Lanotte, Le Monde’un haberine göre, oğluyla şimdiye kadar sadece iki kere telefonda görüştüğünü söylemişti.	Rêxistina Rojnamegerên Sînornenas eşkere kir ku Depardonê rojnameger ji Dîlokê ber bi Parîsê ve bi rê ketiye.
Ne olmuştu?	Çi bûbû?
National Geographic dergisinde yayınlanacak Hasankeyf haberi için Batman’da bulunan Depardon, 8 Mayıs’ta, “bir karakolun fotoğrafını çektiği” iddiasıyla gözaltına alındı.	Polîsan rojnamegerê Fransî di 8ê Gulanê de li Êlihê desteser kiribû. Depardonî dê li Hesenkeyfa Êlihê ji bo kovara National Geographicê wêne bigirtiyan.
11 Mayıs’ta sınırdışı edilmesi planlanan Depardon, tutulduğu Antep Oğuzeli ilçesindeki Geri Gönderme Merkezinde 21 Mayıs’ta açlık grevine başladı. Fransalı diplomatların kendisini ziyaret etmesine izin verileceğini öğrenince 27 Mayıs’ta açlık grevini sonlandırdı.	Ji bo Depardonî di 11ê Gulanê de biryara dersînorkirinê hatibû dayin lê ji wê demê ve li Dîlokê li Navenda Dersînorkirinê girtîbû.
Depardon’a Instagram hesabındaki fotoğraflar gerekçe gösterilerek “örgüt propagandası” suçlaması yöneltildi.	Ji ber wêneyên di hesabê Instagrama Depardonî de ew bi “propagandaya ji bo rêxistinê” hat sûcdarkirin.
37 yaşındaki Depardon, beş yıldır Türkiye’de çalışıyordu.	Depardonê 37 salî 5 sal in ku li Tirkiyeyê dixebitî.(AS/MB) 
Heykelin önünde yazan Kürtçe sözlerin Türkçe karşılığı şöyleydi:	Di 6ê Kanûna Pêşiyê ya 2016ê de ji bo Şaredariya Qosarê, Qeyûmek hat erkdarkirin.
Ne olmuştu?	Çi bûbû?
12 yaşındaki Uğur Kaymaz ve babası Ahmet Kaymaz 21 Kasım 2004'te, Mardin'in Kızıltepe ilçesinde güvenlik güçlerince  "terörist" oldukları iddiasıyla öldürüldü.	Di 21ê Çiriya Paşiyê de, Ûgûr Kaymazê 12 salî û bavê wî hatin kuştin. Hat îdiakirin ku ew “terorîst” bûn.
Türkiye Büyük Millet Meclisi (TBMM) Başkanvekili ve Halkların Demokratik Partisi (HDP) İstanbul Milletvekili Pervin Buldan, gözaltına alınmasının ardından ifade verdikten sonra serbest bırakıldı.	Vekîla Parlamentoya Tirkiyeyê (TBMM) û Parlamentera HDPyê ya Stenbolê Pervîn Bûldan, piştî hat girtin û îfadeya wê hat standin, hat berdan.
Pervin Buldan, kendisine atılı suçlamalara ilişkin “Eğer bunlar suçsa ben bu suçları işlemeye devam edeceğim” dedi.	Bûldanê derbarê sûcdarkirinan de got, “Heke ku ev sûc bin, ez ê dîsa heman sûcan bikim”.
Dün akşam saatlerinde Diyarbakır’da kaldığı otelde gözaltına alınan Buldan, Diyarbakır Adliyesi’ne götürüldü.	Bûldan duh di saetên êvarê de li Amedê li otela ku lê dima hatibû desteserkirin û paşê ew biribûn Edliyeya Amedê.
Ağrı’da 2009’daki yerel seçimlerin ardından gerçekleştirilen protesto eylemlerinde ve 2011 yılında Ağrı’da 8 Mart ve Newroz’da yaptığı konuşmalar nedeniyle Buldan hakkında Ağrı Terörle Mücadele Şubesi’nin talebiyle Ağrı Cumhuriyet Başsavcılığı tarafından başlatılan soruşturma kapsamında SEGBİS yolu ile ifadesi alındı.	Ji ber axavtinên wê yên di 2009ê de li Agiriyê di dema xwepêşandanên piştî hilbijartina şaredariyan û ya di sala 20011ê de li Agiriyê di Newroz û bernameya 8ê Adarê de, Serdozgeriya Komarî ya Agiriyê li ser daxwaza Beşê Têkoşîna Dijterorê ya Agiriyê, derbarê Bûldanê de lêpirsîn dabû destpê kirin. Di vê çarçoveyê de îfadeya Bûldanê bi rêya vîdeokonferansê re hat standin.
“Otel basılarak gözaltına alındım”	“Di encama serdegirtina otelê de hatim desteserkirin”
Dihaber’de yer alan bilgilere göre, Diyarbakır Adliyesi önünde gazetecilere konuşan Buldan, “Diyarbakır’a iki gün sürecek olan toplantım için geldim. Akşam saatlerinde bulunduğum otel polislerce basılarak gözaltına alındım” dedi.	Li gorî nûçeya dihaberê, Bûldan li ber Edliyeya Amedê ji rojnamegeran re axivî û gt, “Ez ji bo civîna xwe hatim Amedê ku wê du rojan berdewam bike. Di saetên êvarê de polîsan girtin ser otela ku ez lê dimînim û ez hatim desteserkirin”.
“Ben hala milletvekiliyim, dokunulmazlığım devam ediyor. Aynı zamanda Meclis Başkanvekiliyim.	Bûldanê li ser daxuyaniya Walîtiya Amedê ya ku digot Bûldan nehatiye desteserkirin jî axivî û wiha diyar kir:
“Newroz Kürt halkının bayramıdır. Bir Kürt olarak Newroz’a katılırım ve konuşma yaparım. Eğer bu suç olarak görülüyorsa, bu suçu işledim ve işlemeye devam edeceğim.	“Ez daxwuyaniya Walîtiya Amedê bi tundî şermezar dikim. Walîtiyê gotiye ku ez nehatime desteserkirin. Ev daxuyanî derew e. Hevalên min li gel min bûn, ez ji hêla polîsan ve hatim desteserkirin û min anîn edliyeyê”.
İki çocuğu var.	Çi bibû?
Cumartesi Anneleri/İnsanları arasında yer alan Buldan, Yakınlarını Kaybeden Ailelerle Yardımlaşma ve Dayanışma Derneği Başkanlığı yaptı.	Parlamenterê HDPyê ya Edeneyê Meral Daniş Beştaşê li ser hesabê xwe yê Twitterê diyar kir ku ew û Pervîn Bûldanê li gel hev in û polîs Pervîn Bûldanê dibin Edlîyeya Amedê.
1999 seçimlerinde HADEP'ten İstanbul 3. bölge milletvekili adayı oldu, partisi %10 seçim barajını aşamadığı için milletvekili olamadı.	Parlamentera HDPyê ya Stenbolê Pervîn Bûldan li Amedê hat desteserkirin.
2002 Türkiye genel seçimlerinde DEHAP'tan İstanbul 3. bölge milletvekili adayı oldu ancak partisi seçim barajını aşamadığı için bu seçimde de milletvekili olamadı.	Parlamenterê HDPyê ya Edeneyê Meral Daniş Beştaşê li ser hesabê xwe yê Twitterê diyar kir ku ew û Pervîn Bûldanê li gel hev in û polîs Pervîn Bûldanê dibin Edlîyeya Amedê.
2005'te İsviçreli bir kadın girişimi tarafından Nobel Barış Ödülü'ne aday gösterildi.	Daxuyaniya HDPyê jî li ser hesabê wan ê Twitterê hat kirin.
Halkların Demokratik Partisi’nden 23 ve 24. Dönemde Iğdır Milletvekili seçilen Buldan, 24.dönemde Halkların Demokratik Partisi Grup Başkanvekiliydi. (EKN)	Bûldan beriya niha jî di 23ê Kanûna Pêşîn a 2016ê de li Stenbolê li mala xwe hatibû desteserkirin. Heman rojê li Edliyeya Bakirkoyê derxistibûn pêşî dozgeriyê û piştî îfadeyê hatibû berdan. (EKN/FD)
OHAL kapsamında Kanun Hükmünde Kararname (KHK) ile kapatılan Jin Haber Ajansı (JINHA) editörü Zehra Doğan, Diyarbakır’dan ailesinin yaşadığı Mardin’e giderken yol kontrolünde gözaltına alındı.	Zehra Dogan dema ku ji Amedê ber bi Mêrdînê ve diçû li ser rêyê hat girtin. Zehra Dogan edîtora JINHAyê(Ajansa Nûçeyan a Jinan) bû. JINHA bi Biryarnameya di Hikmê Qanûnan de hatibû girtin.
Dihaber'in haberine göre “hakkında kesinleşmiş cezası olduğu” gerekçesiyle gözaltına alınan Doğan, Diyarbakır E Tipi Kapalı Cezaevi’ne gönderildi.	Li gor nûçeya dihaberê dadgehê ji bo Doganê biryara girtinê daye.
JİNHA editörü Zehra Doğan, gazetecilik faaliyetleri ve sosyal medya paylaşımları nedeniyle "örgüt propagandası" ile suçlanarak Mardin, Nusaybin’de 23 Temmuz 2016’da tutuklandı.	Ji ber karê wê yê rojnamegeriyê û parvekirinên wê yên di medyaya civakî de Zehra Dogan bi sûcê “propagandaya ji bo terorê” hatibû sûcdarkirin.
Zehra Doğan hakkında	Zehra Dogan 
Halkların Demokratik Partisi Batman Milletvekili Mehmet Ali Aslan, Ankara'ya gitmek üzere geldiği Batman Havaalanında gözaltına alındı.	Parlamenterê Partiya Demokratîk a Gelan (HDP) Mehmet Alî Aslan li Balafirxaneya Êlihê hat desteserkirin ku wê biçûya Enqereyê.
Aslan gözaltına alındığına dair bilgiyi kişisel twitter adresinden duyurdu.	Aslanî li ser hesabê xwe yê Twitterê aşkere kir ku ew hatiye desteserkirin.
İftarı Ankarada açmak nasip değilmiş!Batman havaalanında gözaltına alınıyorum...Allah büyüktür! pic.twitter.com/lSNQFm0T9W	İftarı Ankarada açmak nasip değilmiş!Batman havaalanında gözaltına alınıyorum...Allah büyüktür! pic.twitter.com/lSNQFm0T9W
— Mehmet Ali ASLAN (@HemmedAliAslan) 13 Haziran 2017	— Mehmet Ali ASLAN (@HemmedAliAslan) 13 Haziran 2017
TIKLAYIN - HDP’Lİ VEKİLLERE TUTUKLAMA VE GÖZALTILARIN KRONOLOJİSİ	Aslan di 18yê Sibata 2017ê de hatibû desteserkirin û roja paşê hatibû berdan. (HK/FD)
Gözaltına alınan Halkların Demokratik Partisi (HDP) Batman Milletvekili Mehmet Ali Aslan, çıkarıldığı Batman 2'nci Ağır Ceza Mahkemesi'nde ifadesinin alınmasından sonra serbest bırakıldı.	Parlamenterê HDPyê yê Êlihê Mehmet Alî Aslan piştî ku hat desteserkirin, li 2yemîn Dadgeha Cezayê Giran a Êlihê îfadeya wî hat standin û paşê hat berdan.
Aslan, dün (13 Haziran) saban 2.00 sularında Batman’dan Ankara’ya gitmek üzere geldiği havaalanında gözaltına alınmıştı.	Aslan duh (13yê Hezîranê) saet derdora 2.00ê nîvroyê li Balafirxaneya Êlihê hatibû desteserkirin ku wê biçûya Enqereyê.
Batman Valiliği, 11 köy, mezra ve mahallede sokağa çıkma yasağı ilan edildiğini duyurdu.	Walîtiya Êlihê aşkere kir ku li 11 gund, gundik û taxan biryara qedexeya derketina derve hatiye standin.
Valiliğin resmi internet sitesinde yayınlanan açıklamaya göre, şu bölgelerde dün akşam 18.00’den sonra sokağa çıkmak yasaklandı:	Li gorî daxuyaniya ku di malpera fermî ya Walîtiyê de hatiye aşkere kirin, ji duh saet 18.00ê û pê ve li van herêman biryara qedexeyê derbas dibe:
Kozluk ilçesine bağlı Gümüşörgü Köyü, Orta Mahalle, Hasanko ve Bisira Mahalleleri;	Gundê Gümüşörgü, taxên Orta Mahalle, Hasanko û Bisirayê yên bi ser navçeya Hezoyê ve;
Sason ilçesine bağlı Karameşe Köyü, Ramazan Mahallesi, Kelhasan Köyü ve Binönü Mahallesi, Kilimli Köyü, Aşağıkilimli Mezrası ve Yoncadüzü Mahallesi.	Gundê Karameşe, yê Kelhasan, Kilimli û taxên Ramazan, Binönü, Yoncaduzu û gundikê Aşağikilimliyê yên navçeya Sasonê.
Batman Valiliği, 5442 sayılı İl İdaresi Kanunu'nun 11/C maddesi gereğince yasağın ilan edildiğini açıklarken, sokağa çıkma yasağının bitiş süresi açıklanmadı. (AS)	Walîtiya Batmanê biryar di çarçoveya Xala 11/C ya Yaseya Rêveberiya Bajêr a hejmar 5442yê standiye, lê dema qedandina biryara qedexeyê nehat diyarkirin. (AS/FD)
Tiyatro oyuncusu Barış Atay Muğla Dalyan'da hakkında yakalama kararı olduğu gerekçesiyle jandarma tarafından gözaltına alındı.	Cendirmeyan li navçeya Dalyanê ya Mûglayê Bariş Atayê şanoger vê sibeyê desteser kir û piştî nîvro serbest berda.
Barış Atay hakkında Ankara savcılığında bir soruşturmadan dolayı yakalama kararı çıkarılmış. Konuyla ilgili bilgi almaya çalışıyoruz	Barış Atay hakkında Ankara savcılığında bir soruşturmadan dolayı yakalama kararı çıkarılmış. Konuyla ilgili bilgi almaya çalışıyoruz
— Efkan Bolaç (@efkanbolac) 15 Haziran 2017	— Efkan Bolaç (@efkanbolac) 15 Haziran 2017
Barış Atay hakkında	Bariş Atay
Gezi direnişinde hayatını kaybedenler için yaptığı yürüyüş ve eylemde şu konuşmayı yapmıştı:	Wî di dema Berxwedana Gezîyê de piştgiriya xwenîşandanan kir.
Reyhanlı'da 52 kişinin yaşamını yitirdiği patlamanın ardından da ilçeye giderek ailelerle görüşmüş, taziyede bulunmuştu.	Di sala 2013ê de hêzên ewlehiyê diyar kirin ku têkiliya wî bi koma Hack-kirinê ya bi navê RedHack re heye û ew desteser kir û paşê berda.(HK/MB) 
Cumhuriyet Halk Partisi (CHP) Genel Başkanı Kemal Kılıçdaroğlu, milletvekili Enis Berberoğlu’nun tutuklanması üzerine Ankara Güvenpark’tan “Adalet Yürüyüşü”ne başladı.	Serokê Giştî yê Partiya Gel a Komarî (CHP) Kemal Kiliçdaroglûyî piştî girtina parlamenter Enîs Berberoglûyî ji Guvenparka Enqereyê dest bi “Meşa Edaletê” kir.
Sabah saatlerinde polisin güvenlik önlemleri aldığı Güvenpark’a çok sayıda insan geldi.	Di saetên sibê de gelek kes hatin Guvenparkê ku polîsan tedbîrên ewlekariyê standibû.
“Bıçak kemiğe dayandı. Yeter. Bunun için yürüyüşümüzü başlatıyoruz. Bu ülkeye adalet ya gelecek ya gelecek.	Kiliçdaroglû wê ber bi Girtîgeha Maltepeyê ya Stenbolê ve bimeşe ku Berberoglû li wir tê girtin. (BK/FD)
* Fotoğraf: CHP	* Fotograf: CHP
Diyarbakır Valiliği, Kulp ilçesine bağlı 25 köy ve mezralarında sokağa çıkma yasağı ilan edildiğini açıkladı.	Walîtîya Amedê eşkere kir ku li 25 gundên girêdayî Pasûrê derketina derve qedexe ye.
Valiliğin resmi internet sitesinden yapılan duyuruya göre, ilçede operasyuon düzenlenecek.	Walîtîyê li malpera xwe ya fermî eşkere kir ku li gundên navborî operasyon dê bê kirin.
Bilgi Teknolojileri ve İletişim Kurumu (BTK), kadın odaklı habercilik yapan Gazete Şûjin’ı erişime engelledi.	Saziya Teknolojiyên Zanyarîyanû Ragihandinê(BTK) weşana Gazete Şûjinê asteng kir. Şûjinê eşkere kir ku ew ê weşana xwe bidomîne.
Şûjin ekibi haberi sosyal medya hesabından duyurdu.	Şûjinê li ser hesabê xwe yê Twîtterê peyamek belav kr û nivîsî:
Açıklamaya “BTK’nın engeline çuvaldız niyetine, haberlerimiz devam ediyor” notu düşülerek yayına devam edileceği bilgisi verildi.	“Bi nîyeta bibe Şûjineka li biryara BTKyê em ê weşana xwe bidomînin.”
Gazete #Şûjin'in web sitesi, BTK tarafından erişime engellendi. BTK'nın engeline çuvaldız niyetine, haberlerimiz devam ediyor. @GazeteSujin pic.twitter.com/fde6M54Mrg	Gazete #Şûjin'in web sitesi, BTK tarafından erişime engellendi. BTK'nın engeline çuvaldız niyetine, haberlerimiz devam ediyor. @GazeteSujin pic.twitter.com/fde6M54Mrg
— Gazete Şûjin (@GazeteSujin) June 15, 2017	— Gazete Şûjin (@GazeteSujin) June 15, 2017
BTK: İdari tedbir	Şûjin
BTK, Şûjin’in internet adresi gazetesujin.com’a erişim engeli kararını şu açıklamayla duyurdu:	Malpera Gazete Şûjinê bi herdu zaravayên Soranî û Kurmancî û bi zimanên Ingilîzî, Tirkî û Erebî weşanê dike
Gazete Şûjin hakkında	Gazete Şûjinê xwe weha daye nasîn:
Gazete Şûjin “Medyanın diline çuvaldız niyetine” söylemiyle Aralık 2016’da internet gazetesi olarak yayın hayatına başladı.	Di malperê de nûçeyên rojane, nivîsên ji qelema jinan, dosye-nûçe, portreyên jinan, minaqeşeyên li ser jineolojiyê û femînîzmê hene.
Kürtçenin üç lehçesi Kurmancî, Kirmanckî (Zazaca) ve Soranice ile Türkçe, İngilizce ve Arapça olmak üzere altı dilde yayın yapıyor.	“Em da ku bibin şûjineka di nav zimanê medyayê de, em bi Şûjinê ketin ser vê rêyê. Em ê wek mejiyê mêrperestan paşnavan(navê malbatê) nenivîsin û navan bi xwe [bêyî navê malbatê] wek kesane ber bi çav bikin.
Akademisyen Nuriye Gülmen ve öğretmen Semih Özakça Kanun Hükmünde Kararname ile ihraç edildikleri görevlerine iade talebiyle başladıkları açlık grevinin 100. gününde.	Nûriye Gûlmena Akdemîsyen û Semîh Ozakçayê dersdêr 100 roj in ku ji ber ew ji karê wan hatine avêtin di greva birçîbûnê de ne.
25 gündür tutuklu olan iki eğitimcinin taleplerinin kabul edilmesi için sosyal medyada dayanışma vidoları yayınlanıyor.	Herdu dersdêr ji beriya 25 rojan hatin girtin û ji wê demê ve di girtîgehê de ne.
 Dayanışma videoları	Çi bûbû?
Açlık grevinin 100. günü için gönderilen dayanışma videolarını Esra Özakça Twitter hesabından paylaşıyor:	Nûriye Gûlmena Akdemîsyen û Semîh Ozakçayê dersdêr bi Biryarnameyên di Himê Qanûnan de ji karê wan hatin avêtin.
Halkların Demokratik Partisi (HDP) Diyarbakır Milletvekili Altan Tan'a Şanlıurfa 4. Asliye Ceza Mahkemesi’nde yargılandığı davada 2 yıl hapis cezası verildi.	4emîn Dadgeha Cezayê ya Asliyeyê ya Rihayê 2 sal cezayê girtîgehê da Parlamenterê Partiya Demokratîk a Gelan (HDP) yê Amedê Altan Tanî.
Dün (15 Haziran) Şanlıurfa Adliyesi’nde görülen davada, mahkeme hükmün açıklanmasının geriye bırakılmasına (cezanın ertelenmesine) karar verdi.	Doz duh (15ê Hezîranê) li Edliyeya Rihayê hat dîtin û dadgehê biryar girt ku cezayê Altanî bipaş bixe.
Tan, 21 Mart 2012’de Şanlıurfa Newroz’unda yaptığı konuşma nedeniyle “halkı kin ve düşmanlığa tahrik etmek” suçlamasıyla yargılanıyordu.	Tan ji ber axavtina xwe ya 21ê Adara 2012ê li Rihayê di bernameya Newrozê de dihat darizandin. Dadgehê doz bi sûcê ku axavtina Tanî “gel tehrîk dike ku kîn û dijminahiyê bikin”.
Tan’ın Newroz konuşması	Axavtina Tanî ya Newrozê
Tan’ın Demokratik Bölgeler Partisi (DBP) Diyarbakır Milletvekili olduğu dönemde yaptığı ve davaya gerekçe olan konuşması şöyle:	Axavtina Tanî ya bû sedema dozê wiha ye ku di dema Parlamenterê Partiya Aştî û Demokrasiyê (BDP) yê Amedê bû ev axavtin kiribû:
“İçişleri Bakanı ve Başbakan dediler ki, Kürtleri vurduk kırdık, zindanlara doldurduk, sindirdik. Baskılar bizi İsmet Paşa zamanında, Mustafa Kemal'in, Mahmut Bozkurt'un zamanında yıldırmadı, bunlar mı yıldıracak, bunlar mı?	“Wezîrê Karên Derve û Serokwezîr gotin ku, me li Kurdan da, me qira wan anî, me zindan bi wan dagirt, me ew çewisand. Çewisandin nikarîbûn me di dema Îsmet Paşayî de, Mûstafa Kemalî de, Mahmût Bozkûrtî de çavtirsî bikira, ma wê ev me çavtirsandî bikin, wê ev?
MİT TIR'ları haberi davasında tutuklanan Cumhuriyet Halk Partisi (CHP) İstanbul Milletvekili Enis Berberoğlu’nun tutuklanmasına yapılan itiraz, İstanbul 15. Ağır Ceza Mahkemesi'nce reddedildi.	Partiya Komarî ya Gelî(CHP) daxwaza betalkirina biryara girtina parlamenterê CHPyê Enîs Berberoglûyî ji Dadgeha Cezayên Giran a Stenbolê ya 15. kir. Dadgehê daxwaza CHPyê red kir.
Berberoğlu, MİT TIR’ları haberi davasının 14 Haziran’da görülen duruşmasında, “casusluk” suçlamasıyla Türk Ceza Kanunu’nun (TCK) 330/1. maddesinden 25 yıl hapis cezasına çarptırıldı ve tutuklandı.	Dadgeha Cezayên Giran a Stenbolê 14ê Hezîranê ji ber nûçeya girtina TIRên MITê(Rêxistina Îstixbarata Neteweyî) biryara girtina Berberoglûyî dabû. Parlamenterî li gor xala 330/1. a  Qanûna Cezayan a Tirkan (TCK) bi sûcê “sixuriyê” tê sûcdarkirin.
Ergün'ün yaptığı itiraz İstanbul 15. Ağır Ceza Mahkemesi tarafından değerlendirilerek bugün karara bağlandı.	BIXWÎNE: Parlamenterê CHPyê Enîs Berberoglû hat girtin
Doğan Haber Ajansı’ndan Hayati Kılıç’ın haberine göre, Berberoğlu'nun tutukluluğuna yapılan itirazı reddedildi.	Li gor nûçeya Hayatî Kiliçî ya di Ajansa Nûçeyan a Doganê(DHA) de parêzerê Murat Ergul daxwaza berdana Berberoglûyî kir. Dadgehê daxwaz red kir. 
Ne olmuştu?	Çi bûbû?
Mahkeme Berberoğlu’nun “kaçma şüphesi” gerekçesiyle tutuklanmasına da karar verdi, aynı gün tutuklandı.	Di 14ê Hezîranê de Dadgeha Stenbolê biryara girtina parlamentê Partiya Komarî ya Gelî(CHP) Enîs Berberoglûyî da.
“Susurluk: 20 Yıllık Domino Oyunu”, “Kod Adı: Yüksekova. Susurluk, Ankara, Bodrum, Yüksekova Fay Hattı” ve “Öbür Türkler” adlı kitapları var. (AS)	Parlamentê Partiya Komarî ya Gelî(CHP) Enîs Berberoglû di Girtîgeha Maltepeyê de dimîne.(AS/MB)
Out D’Or Ödülleri, 29 Haziran’da Paris’te düzenlenecek törenle dağıtılacak.	Xelata ji bo wan kesên nûçeyên li ser LGBTyê çêdikin û wan berbiçav dikin ya bi navê Out D’Orê dê li Parîsê bê dayin.
Yabancı basın - Xhulax Mannan Ödülü	Berbijara xelatê edîtora bianetê, Çîçek Tahaoglû ye.
* Anderson Cooper (Gazeteci, ABD): Orlando katliamının ardından CNN yayınını gerçekleştirdi.	Xwediyên xelatan dê xelatên xwe 29ê Hezîranê li Parîsê bistînin.
* Telquel (Haftalık gazete, Fas): Düzenli olarak LGBTİ haberleri yapıyor.	Xelatê Komeleya Rojnamegerên LGBT ya Fransayê(Association des Journalistes LGBT, AJL) dide.
* Çiçek Tahaoğlu (Gazeteci, Türkiye): bianet'te, Türkiye'de LGBTİ'lere yönelen saldırıları haberleştiriyor	Ew rojnamegerên li dijî homofobîyê têdikoşin û ji bo berbiçavbûna LGBTyê nûçeyan çêdikin dê bibin xwediyê xelatan.
* Dylan Marron (Gazeteci, ABD): İnternette yayınladığı videolarında LGBT-fobi, ırkçılık, cinsiyetçilik konularıyla mizah aracılığıyla mücadele ediyor.	Di kategoriya “çapemeniya biyanîyan” de edîtora nûçeyên LGBTI û jinan a bianetê, Çîçek Tahaoglû hat nîşandan.
Out D’Or ödülleri web sayfası için tıklayın. (NV)	Ji bo dîtina malpera Out D’Orê bitikîne.(NV/MB) 
Doğan Haber Ajansının haberine göre,  yaralılar Hakkari Devlet Hastanesi'ne kaldırıldı, bölgede operasyon başlatıldı.	Li gorî nûçeya Ajansa Nûçeyan a Doganê (DHA) birîndar rakirin Nexweşxaneya Dewletê ya Colemêrgê û li herêmê operasyon destpê kir.
TSK’dan açıklama	Ji arteşa Tirkiyê daxuyanî
Saldırı dün akşam saat 23.30'da Hakkari-Çukurca karayolundaki Oğul Köyü yol ayrımına bir kilometre mesafede meydana geldi.	Êrîş duh saet 23.30 yê êvarî de kîlometreyek dûrî gundê Gundê Ogûlê yê di navbera Colemêrgê û Çelê de pêk hat.
Türk Silahlı Kuvvetleri (TSK) saldırının, Hakkari 2. Hudut Tugay Komutanlığında görevli personele düzenlendiğini açıkladı. (AS)	Hêzên Çekdar ên Tirkan (TSK) aşkere kir ku êrîş li hemberî leşkerên di 2yemîn Fermandariya Lîwaya Sînor a Colemêrgê de ne pêk hatiye. (AS/FD)
Hayata Destek Derneği, 20 Haziran’ı Dünya Mülteciler Günü’nde Türkiye’nin Suriyelilere sadece güven ve huzur değil sağlık, eğitim, geçim kaynağı; yani yeni bir gelecek taahhüt etmesi gerektiğini belirtti.	Komeleya Piştgiriya Jiyanê eşkere kir ku “penaberên ji Sûriyeyê ne ew kes in ku nekarin ji bo çand û ekonomiyê hilberînin. Ji bo Tirkiye vê rewşê ji xwe re wek firsetekê bi kar bîne ti asteng nînin.”
İki jenerasyon uzakta büyüyecek	Hin beşên daxuyaniya Komeleya Piştgiriya Jiyanê ev in:
Açıklamadan satır başları şöyle:	“Pispor eşkere dikin ku heke îro şerê li Sûriyeyê bisekine jî pêkanîna plansaziya bajarên Sûriyeyê dê 15-20 salan bidome.
* Uzmanlar, Suriye savaşı hemen bugün bitse bile ülkede altyapının yeniden inşa edilmesinin 15-20 sene süreceğini hesaplıyor. Bu veriyi daha da çarpıcı kılan şey, dünya genelinde savaşların ortalama 17 yıl sürmesi.	“Bi giştî şerên li her derên dinyayê kêm-zêde 17 salan didomin.
* Birçok Suriyelinin hâlihazırda yedi senedir ülkelerinin dışında yaşadıklarını göz önünde bulundurursak, en az iki jenerasyonun daha ülkesinden uzakta büyüyeceğini kolaylıkla öngörebiliriz.	“Ji xwe hin xelkê Sûriyeyê 7 sal in ku ne li welatê xwe ne. Em dikarin pêşhikmek welê danin ku ya kêm du nifşên welatiyên ji Sûriyeyê  dê li derveyî welatê xwe mezin bibin.
Yüzde 93'ü Türkçe öğrenmek istiyor	“Dema ku hewceyîyên wan tê pirsîn: Ji sedî 93yê penaberan gotine ew dixwazin hînî Tirkî bibin.
Suriyelilerin yüzde 9,7'i üniversite mezunu	“Ji sedî 9,7ê penaberan xwendina li zanîngehan temam kiriye.”(NV/MB)
Fotoğraf: Batman - Natalia Sancha	Wêne: Êlih – Natalia Sancha 
TIKLAYIN - RSF DÜNYA BASIN ÖZGÜRLÜĞÜ ENDEKSİ: TÜRKİYE 12 YILDA 57 SIRA GERİLEDİ	Di raporê de bang tê kirin ku “gotûbêj bêyî ku dereng bikeve, bila bên sekinandin”.
* Türkiye 2016 yılı rapor taslağıyla ilgili geniş bilgiye buradan ulaşabilirsiniz.	Peyê par biryara pêşniyara “cemidandina” gotûbêjên li gel Tirkiyê standibû. (AS/FD)
Cumhuriyet Halk Partisi'nin (CHP) Ankara'dan İstanbul'a başlattığı Adalet Yürüyüşü'nün yedinci gününde yürüyüş Bolu-Ankara il sınırında bulunan Meşeler Yaylası mevkisinde kurulan kamptan saat 09.00'da başladı.	 Partiya Komarî ya Gelî(CHP) ji beriya şeş rojan ji enqereyê meşeka bi navê Meşa Edaletê da destpêkirin. Îro, roja heftê ya meşê dest pê kir.
Yürüyüşün yedinci gününde yaşananlar...	Xizm û mirovên wan karkerên di Kana Somayê de mirîn jî îro beşdarî meşê bûn.
Tezcan: Erdoğan'ın yargıya müdahaleleri ansiklopedi olur	Leşkerên bi dozên Ergenekon û Balyozê hatîn dadkirin jî beşdarî meşê bûn. 
Tezcan özetle şunları söyledi:	Çi bûbû?
“Erdoğan rahatsız oldu. Her gün televizyonlarda bir iftar sofrasında önce “orucumu açtım” diyor, arkasından da hakaret ve küfrün torbasını açıyor.	Di 14ê Hezîranê de Dadgeha Stenbolê biryara girtina parlamentê Partiya Komarî ya Gelî(CHP) Enîs Berberoglûyî da.
“Bize diyor ki, ‘Adalet sokaklarda aranmaz.’ Mecliste adaleti bırakmazsanız, devlette adaleti bırakmazsanız, mahkemede, adliyede adaleti bırakmazsanız bir yiğit adam da çıkar yollara yollarda adaleti arar, mazlumların sesi olur, millet de onun arkasına gelir.	Berberoglû ji ber nivîsîna nûçeya li ser TIRên MIT(Rêxistina Îstixbarata Neteweyî) hatibû sûcdarkirin. Dema MITê tejî TIRekê çekên giran ji bo Sûriyeyê dibir rêya TIRê hatibû girtin û rojnameya Cumhuriyetê li ser bûyerê nûçeyek çêkiribû.
“Ne diyor? ‘Bir gün seni de aynı savcılar çağırabilir’ diyor. Savcılara sesleniyor aslında, diyor ki, ‘Çağırın Kemal Kılıçdaroğlu’nu, bu yürüyüşü sonlandırın’. Bırakın çağırmayı Genel Başkanımıza dönük atılacak herhangi bir adımda o zaman da söyledik, şimdi de söylüyoruz gök kubbeyi dar ederiz.	Serokê Partiya Komarî ya Gelî(CHP) Kemal Kiliçdaroglû û desteya digel wî di 15ê Hezîranê de ji Parka Gûvenê ya Enqereyê ber bi Stenbolê ve dest bi meşê kir. Meşa wî dê 23 rojan dom bike û armanca wî ew e ku heta Girtîgeha Maltepeyê bimeşe. Kiliçdaroglûyî meşa xwe wek "Meşa Edaletê" bi nav kir.
* Haberi chp.org.tr, DHA ve Dihaber'den derledik.	*Me ev nûçe ji DHAyê berhev kiriye. 
Ankara Barosu, ihraç edildikleri görevlerine iade talebiyle 106 gündür açlık grevinde olan tutuklu akademisyen Nuriye Gülmen ve öğretmen Semih Özakça'yı cezaevinde ziyaret etti.	Baroya Enqereyê duh li girtîgehê seredana akademisyen Nûriye Gulmenê û mamoste Semîh Ozakçayî kir ku ji ber bi Biryarnameya di Huqmê Qanûnê (KHK) ji kar hatin avêtin û dixwazin vegerin wezîfeya xwe 106 roj in di greva birçûbûnê de ne û paşê jî hatin girtin.
Baro Başkan Yardımcısı Erinç Sağkan ile Yönetim Kurulu üyeleri Özgür Ökmen ve Çağrı Ayhan Şenel dün yaptıkları ziyaretin ardından yazılı bir açıklama yayınladı.	Alîkarê Serokê Baroyê Erînç Sagkanî û endamên Lijneya Rêveberiyê Ozgûr Okmen û Çagri Ayhan Şenelî duh piştî seredana girtîgehê daxuyaniyeke nivîskî belav kirin.
Açıklamada Sincan Kadın Cezaevi’nde tutuklu olan Nuriye Gülmen’le sağlık durumu nedeniyle yataktan kalkıp görüş yerine gelemediği için görüşme gerçekleştirilemediği belirtildi.	Di daxuyaniyê de hat diyarkirin ku Nûriye Gulmen a di Girtîgeha Jinan a Sîncanê de girtiye, ji ber tenduristiya xirab nekarîbû rabe û were ciyê hevdîtinê. Ji ber wê jî hevdîtina bi wê re pêk nehatiye.
Sincan F Tipi Cezaevi’nde ziyaret edilen Semih Özakça’nın ise sağlık durumunun kritik seviyeye ulaştığı halde açlık grevini sonuna kadar kararlılıkla sürdüreceğini söylediği, yürümekte zorluk çektiği, tekerlekli sandalye ile görüşe geldiği, son derece bitkin olduğu ve konuşmakta zorlandığının gözlemlendiği ifade edildi.	Hat gotin ku wan serdana li Girtîgeha Tîpa F ya Sîncanê serdaa Semîh Ozakçayî kirine û digel ku rewşa Ozakçayî di asta krîtîk de ye ew ê gotiye ku bibiryar greva xwe ya birçîbûnê berdewam bike. Dîsa li gorî çavdêriyên heyetê Ozakçayî nikare bimeşe, bi kursiya seqetan hatiye ciyê hevdîtinê, gelekî bêhal bûye û nekarîbû biaxive.
Gülmen 9 Kasım 2016'dan, Özakça 23 Kasım 2016'dan beri oturma eylemi yapmak üzere Yüksel Caddesi'ndeki İnsan Hakları Anıtı önündeydi. 9 Mart 2017'de açlık grevine başladılar.	Lijneya Rêveberiya Baroya Enqereyê û Navenda Mafên Mirovan a heman baroyê çavdêriyên xwe yên derbarê seredanê de wê raporekê amade bikin û bi saziyên têkildar re parve bikin. (NV/FD)
Türk Silahlı Kuvvetleri (TSK) bugün Bitlis’in Tatvan ilçesi kırsalında PKK’ye yönelik operasyonda yaralanan iki askerin hayatını kaybettiğini açıkladı. Bir asker de yaralı.	Hêzên Çekdar ên Tirk(TSK) eşkere kir ku li Bedlîsê di navbera endamên PKKyê û leşkeran de şer derketiye. Di şerî de du leşker mirine, leşkerek jî birîndar bûye.
Güvenlik görevlilerinin de karşılık vermesi üzerine çıkan çatışma bölgesine, helikopterle 3. Komando Tugay Komutanlığı'ndan birlikler sevkedildi.	Termê Dûndarî ji herêma şerî bi helîkopteran ji bo nexweşxaneya Sêrtê hatiye birin û dê sibeyê bê binaxkirin.
* 1,5 saatlik yürüyüşün ardından bugünlük yürüyüş saat 17.30'da Bolu'nun Yeniköy ilçesi Şalvarlı Köyü'nde son buldu.	Heşt roj in ku serokê Partiya Komarê ya Gelî(CHP) ji Enqereyê ber bi Stenbolê ve dest boi meşeka bi navê Meşa Edaletê kiriye.
* Yürüyüşe Eşber Yağmurdereli, Suavi, Kardeş Türküler katıldı.  	BIXWÎNE: Notên li ser roja 7.a Meşa Edeletê
* 11.30 da yeniden başlayan yürüyüşe Gerede çıkışında 13.15'te yemek arası verildi. Burada karavana geçen Kılıçdaroğlu saat 16.00'ya kadar dinlendi. 	Kiliçdaroglûyî serê sibeyê ji bo çapemeniyê got:
* Şırnak Beytüşşebap'ta 21 Ağustos'ta PKK saldırısı sonu ölen kardeşi Yüzbaşı Ali Alkan'ın cenazesinde "Düne kadar çözüm diyenler ne oldu da sonuna kadar savaş diyor. Saraylarda 30 tane korumayla gezip, zırhlı arabalara binip 'Şehit olmak istiyorum' diye bir şey yok" sözleriyle tepkisini dile getiren ve KHK ile ordudan atılan eski Yarbay Mehmet Alkan da yürüyüşe katıldı.	Çi bûbû?
* Kılıçdaroğlu, yürüyüş öncesi kısa bir basın toplantısı düzenledi. Tek istediklerinin adalet, barış ve huzur olduğunu söyleyen Kılıçdaroğlu, "Eğer adalet, eğer hukuk baskı aracı olarak kullanılıyorsa, mahkemeler siyasi otoritenin emrine göre karar veriyorsa, o ülkede rejim değişmiş demektir" dedi.	Berberoglû ji ber nivîsîna nûçeya li ser TIRên MIT(Rêxistina Îstixbarata Neteweyî) hatibû sûcdarkirin. Dema MITê tejî TIRekê çekên giran ji bo Sûriyeyê dibir rêya TIRê hatibû girtin û rojnameya Cumhuriyetê li ser bûyerê nûçeyek çêkiribû.
* Cumhuriyet Halk Partisi (CHP) Genel Başkanı Kemal Kılıçdaroğlu’nun Ankara’dan İstanbul’a başlattığı Adalet Yürüyüşü'nün sekizinci günü Bolu'nun Gerede ilçesine bağlı Sipahiler mevkiinden sabah 09.15’te başladı. (EKN)	Serokê Partiya Komarî ya Gelî(CHP) Kemal Kiliçdaroglû û desteya digel wî di 15ê Hezîranê de ji Parka Gûvenê ya Enqereyê ber bi Stenbolê ve dest bi meşê kir. Meşa wî dê 23 rojan dom bike û armanca wî ew e ku heta Girtîgeha Maltepeyê bimeşe. Kiliçdaroglûyî meşa xwe wek "Meşa Edaletê" bi nav kir.
İstanbul 23. Ağır Ceza Mahkemesi'nde görülen Özgür Gündem ana davasının dördüncü duruşması görüldü.	Li 23yemîn Dadgeha Cezayê Giran a Stenbolê 4emîn daneşîna doza esasî ya rojnameya Ozgur Gundemê birêve çû.
Duruşmada tutuksuz sanıklar Eren Keskin, Necmiye Alpay ve Aslı Erdoğan, tutuklu sanıklar Kemal Sancılı ile İnan Kızılkaya katıldı.	Bersûcên serbest Eren Keskîn, Necmîye Alpay û Asli Erdogan û yên girtî Kemal Sancili û Înan Kizilkaya beşdarî dadgehê bûn.
Duruşmayı İsviçre, Hollanda, İngiltere ve Almanya konsolosluklarından temsilciler ve Uluslararası Af Örgütü de izliyor.	Nûnerên serkonsolosiyên Swêdî, Hollendî, Îngîlîz û Almanî û her wiha Rêxistina Efûyê ya Navdewletî dişopînin.
Avukat Kılıç, müvekkili ile mahkeme salonunda konuşturulmadı	Di daneşînê de dokumanên ku hatine şandin hatin xwendin û daxwaza serbestiyê hatin standin.
Duruşmada önce gelen evraklar okundu, tahliye taleplerini aldı.	Kizilkaya: Ji bilî rêzikên rojnamegeriyê di nûçeyên min de tiştekî din nîne
Aslı Erdoğan: Ödül törenlerine katılamamam benden fazla konuşuldu	Asli Erdogan: Ez nekarîbûm beşdarî rêûresmên xelatan bibim
Aslı Erdoğan ise tutuklandıktan sonra Özgür Gündemde yayınlanan yazılarının Fransızca kitaplaştırıldığını, birçok ödül aldığını belirterek “Hakkımda uygulanan yurtdışı yasağı nedeniyle katılmadığım 5 ödül töreninde benim yokluğum benden daha fazla konuşuldu” dedi, yurtdışı yasağının kaldırılmasını istedi.	Asli Erdoganê jî diyar kir ku piştî ew hatiye girtin nivîsên wê yên di Ozgur Gundemê de hatine weşandin, ji bo Fransî hatine wergerandin û weke pirtûk hatiye çapkirin û gelek xelat wergirtiye. Erdogan wiha axivî: “Ji ber ku derbarê min de biryara qedexeya derketina derve heye ez nekarîbûm beşdarî 5 rêûresmên xelatê bibim û di van de nebûna min ji min bêhtir hatiye axavtin” û daxwaza rakirina biryara qedexeya derketina derve kir.
Eren Keskin de adli kontrol tedbiri kapsamında haftalık imza atma zorunluluğunun mesleğini engellediğini söyledi.	Heyeta dadgehê daxwazên serbestiyê qebûl nekirin lê biryara kontrola edlî ya Eren Keskînê û biryara qedexeya derketina derveyî welêt ya Asli Erdoganê û Necmiye Alpayê rakir.
Cumhuriyet Halk Partisi'nin (CHP) Ankara'dan İstanbul'a başlattığı Adalet Yürüyüşü'nün dokuzuncu günü Bolu Mengen sapağından saat 09:00’da başladı.	Serokê Partiya Komarê ya Gelî(CHP) Kemal Kiliçdaroglû 9 roj in ku ji Enqereyê dest bi meşa ber bi Stenbolê ve kiriye.
Korteji Yeniçağa ilçesi girişinde, Mudanya Belediyesi bandosu “Onuncu Yıl” marşı ile karşıladı.	Kiliçdaroglû û heyeta digel wî îro ji durêyana Mengen û Bolûyê siet 9.00ê dest bi meşê kir.
	Berberoglû ji ber nivîsîna nûçeya li ser TIRên MIT(Rêxistina Îstixbarata Neteweyî) hatibû sûcdarkirin. Dema MITê tejî TIRekê çekên giran ji bo Sûriyeyê dibir rêya TIRê hatibû girtin û rojnameya Cumhuriyetê li ser bûyerê nûçeyek çêkiribû.
ABD Dışişleri Bakanlığı Sözcüsü Heather Nauert Washington'daki basın toplantısında CHP Milletvekili Enis Berberoğlu'nun tutuklanmasıyla ilgili bir soruya şöyle cevap verdi.	Berdevka Wezareta Parastinê ya DYAyê(Dewletên Yekbûyî yên Amerîkayê), Heather Nauertê bersiva pirsa li ser girtina parlamenterê CHPyê(Partiya Komarê ya Gelî) Enîs Berberoglûyî da.
“Hapse atılan muhalif politikacı ile ilgili hala bilgi toplamaya çalışıyoruz, dolayısıyla bu konuda söyleyecek çok yeni bir şey yok.	“Em hewil didin agahiyên di heqê siyasetmedarê hatî girtin de kom bikin, ji ber wê em nikarin gelek tiştan bibêjin.
“Ancak gördüklerimiz, Türkiye hükümeti yetkililerinin giderek artan bir biçimde, bazı hükümet üyelerinin düşündüklerinden farklı düşünen kişileri hedef almasından büyük endişe duyuyoruz.	“Lê em dibînin ku Hikûmeta Tirkiyeyê wan kesên wek wê nafikire ji xwe re dike armanc û her ku diçe vê yekê zêdetir dike. Ev me dixe di fikarê de.
“Bu Türkiye hükümeti ile konuştuğumuz bir konu."	“Ev mijar yek ji wan mijaran e ku em bi Tirkiyeyê re li ser diaxivin.
İfade ve basın özgürlüğü	“Li Tirkiyeyê ji 170yê zêdetir rojnamger di girtîgehan de ne.”
“Türkiye'de 170'i aşkın gazeteci, bir düzineden fazla milletvekili cezaevinde” diyen Nauert çok sayıda medya kuruluşunun kapatıldığını hatırlattı.	Li ser pirsa gelo polîsên parastinê yên Erdoganî ku Amerîkayê biryara girtina wan daye hatine Amerîkayê an no, Nauertê got:
Nauert  "Hayır, sanmıyorum, farkında değilim" diye yanıtladı.	“Na, ez dibêjim qey na, min ferq nekiriye.”(YY/MB)  
Manisa’da son bir aydır yüzlerce askerin zehirlenmesi ve bir askerin hayatını kaybetmesine neden olan gıda zehirlenmeleri sonucunda Manisa 1'inci Piyade Eğitim Tugay Komutanı Albay Şevki Güvenç görevden alındı.	Piştî ku bi sedan leşkerên li Lîwaya Manîsayê ketin jehriyê, îro Serfermandarê Lîwayê, Şevkî Gûvençê ji karî hat avêtin.
Milli Savunma Bakanı Fikri Işık'ın talimatıyla görevinden alındığı öğrenilen Albay Güvenç, Ankara Balgat'taki Eğitim ve Doktrin Komutanlığı'na (EDOK) çekildi.	Hat eşkerekirin ku serfermandar bi biryara wezîrê parastinê, Fikrî Işikî ji karê wî hat avêtin.
Sağlık Bakanlığı, Manisa 1. Piyade Er Eğitim Tugay Komutanlığı Albay Arif Seyhun Kışlası'ndaki gıda zehirlenmesi şüphesiyle ilgili ön incelemenin tamamlandığını ve olayın bir besin zehirlenmesi olduğunun tespit edildiğini açıklamıştı.	Gûvençê Albay li Fermandeya Balgatê ya Enqereyê hat erkdarkirin.
Zehirlenme olayları sonrası başlatılan soruşturma kapsamında, Rota Yemekçilik Şirketi Genel Müdürü, Satın Alma Müdürü, şirketin Manisa sorumlusunun da aralarında bulunduğu 10 şirket çalışanı tutuklandı.	Wezareta Saxlemiyê bi raporekê eşkerek kiribû ku leşkerên li Lîwaya Manîsayê ketine jehriya xwarinê.
111 sanatçı ve aydın 111 gündür açlık grevinde olan akademisyen Nuriye Gülmen ve öğretmen Semih Özakça için gazetelere ilan verdi. 	111 hunermend û ronakbîr ji bo akademisyen Nûriye Gulmenê û mamoste Semîh Ozakçayî duh bi rêya rojnameyan belavokek belav kirin ku duh 111. roja a greva birçîbûnê bû.
İlanın çağrı metnine, Ataol Behramoğlu, Ayşe Kulin, Ahmet Ümit, Ferzan Özpetek, Hayko Çepkin, Latife Tekin, Meltem Cumbul, Murathan Mungan, Müjde Ar, Sıla Gençoğlu, Zuhal Olcay'ın da aralarında bulunduğu 111 isim imza attı.	Di nava 111 navan de kesên weke Ataoul Behramoglû, Ayşe Kûlîn, Ahmet Umît, Ferzan Ozpetek, Hayko Çepkîn, Latîfe Tekîn, Meltem Cûmbûl, Mûrathan Mûngan, Mujde Ar, Sila Gençoglû û Zuhal Olcay hene.
Çağrı metninde şu ifadeler yer aldı:	Di belavokê de wiha tê gotin:
“Nuriye Gülmen ve Semih Özakça OHAL kararnamesi ile işten atılan beş bin akademisyen, elli bin öğretmen ve yüz elli bin çalışandan sadece ikisi. İşe geri dönme talebiyle açlık grevine gittikleri için cezaevine atıldılar. 111 gündür açlar. Nuriye ve Semih ölmesin. Çalışma hakları geri verilsin. Okullarına dönebilmeleri ve hayatlarına devam edebilmeleri için devletin gereken adımları atmasını istiyoruz. Adalet ve demokrasi bunu gerektirir.”	“Nûriye Gulmen û Semîh Ozakça ji 5 hezar akademisyen, 50 hezar mamoste û 150 hezar xebatkaran 2 kes in ku bi biryarnameya Rewşa Awarte ji kar hatin avêtin. Ji bo ku vegerin karê xwe dest bi greva birçîbûnê kirin û ji ber vî tiştî ew avêtin girtîgehê. 111 roj in birçî ne. Bila Nûriye û Semîh nemirin. Bila mafê wan ê kar bişûn de bidin wan. Ji bo ku karibin vegerin dibistanên xwe û jiyana xwe berdewam bikin em bang li dewletê dikin ku gavên hewce bavêje. Edalet û demokrasî van tiştan pêwîst dike”. (NV/FD) 
111 imzacı	111 kesên ku îmze avêtine
Düzce’de Adalet Yürüyüşü’ne katılanların gece kalacağı kampın önündeki yola kamyonla gübre boşaltıldı.	Li Dûzceyê hin xwenîşandaran zibil rijandin ber deriyê kampa ku beşdarên Meşa Edaletê dê bi şevê li wê derê bimana. Tîmên agirkujiyê rê ji zibilî paqij kir. Polîsan sê kes desteser kirin.
Adalet Yürüyüşü 14 gününde. Bugün konvoy Düzce’den geçiyor.	Meşa Edaletê 14 roj in ku didome.
Susuz da bıraksanız, yanıbaşımıza tezek de dökseniz, hakaret de etseniz, küfürler de savursanız ADALET arayışımızdan vazgeçmeyeceğiz. pic.twitter.com/vkr9v3RRLg	Susuz da bıraksanız, yanıbaşımıza tezek de dökseniz, hakaret de etseniz, küfürler de savursanız ADALET arayışımızdan vazgeçmeyeceğiz. pic.twitter.com/vkr9v3RRLg
— Adalet Yürüyüşü (@adalet_yuruyusu) 27 Haziran 2017	— Adalet Yürüyüşü (@adalet_yuruyusu) 27 Haziran 2017
Yol boyunca küfürlere alkışlarla karşılık veren #Adalet Yürüyüşçülerinin geceleyeceği yerin önüne bir kamyon gübre boşaltıldı. İşte seviye! pic.twitter.com/y35gyuWHAj	Yol boyunca küfürlere alkışlarla karşılık veren #Adalet Yürüyüşçülerinin geceleyeceği yerin önüne bir kamyon gübre boşaltıldı. İşte seviye! pic.twitter.com/y35gyuWHAj
— İlhan Cihaner (@ilhancihaner) 27 Haziran 2017	— İlhan Cihaner (@ilhancihaner) 27 Haziran 2017
Araç bulundu, sokak temizlendi	Meşa Edaletê: Notên roja 7.
“Yürüyüşümüz her geçen gün daha bereketli hale geliyor, daha güzel hale geliyor.  “Zaman zaman sizlerin de tanık olduğu protestolar da oluyor. Ama bizim ellerimiz hiçbir zaman şiddete kalkmadı ve kalkmayacak.	Berberoglû ji ber nivîsîna nûçeya li ser TIRên MIT(Rêxistina Îstixbarata Neteweyî) hatibû sûcdarkirin. Dema MITê tejî TIRekê çekên giran ji bo Sûriyeyê dibir rêya TIRê hatibû girtin û rojnameya Cumhuriyetê li ser bûyerê nûçeyek çêkiribû.
Halkların Demokratik Partisi (HDP) Edirne Cezaevi’nde tutuklu bulunan HDP Eş Genel Başkanı Selahattin Demirtaş’ın açlık grevlerini sürdüren Nuriye Gülmen ve Semih Özakça’ya bir mektup yazdığını duyurdu.	Partiya Demokratîk a Gelan (HDP) aşkere kir ku Hevserokê Giştî yê HDPyê Selahattîn Demîrtaşî ji Girtîgeha Tîpa F ya Edîrneyê nameyek ji Nûriye Gulmenê û Semîh Ozakçayî re şandiye.
Mektupta Gülmen ve Özakça’nın direnişini anlamlı bulduğunu ifade eden Demirtaş, yaşanan hukuksuzluklar ile adaletsizlikler karşısında etkili bir karşı koyuş oluştuğunu vurguladı ve halkın büyük bir kesiminin dayanışma içerisinde olduğunu gözlemlediğini ifade etti.	Demîrtaşî di nameyê de gotiye ku ew berxwedana Gulmenê û Ozakçayî watedar dibîne û li hemberî bêhiqûqî û bêdadiyê lihemberderketineke bibandor e. Demîrtaşî her wiha diyar kiriye, ew çavdêriyê dike ku derdoreke mezin a gel piştevaniya grevê dikin.
Adalet Yürüyüşü bugün 15. gününde. Konvoy bugün Sakarya’nın Hendek ilçesine varmayı hedefliyor.	Serokê Partiya Komarê ya Gelî(CHP) Kemal Kiliçdaroglû 15 roj in ku ji Enqereyê dest bi meşa ber bi Stenbolê ve kiriye.
Düzce’de kamp alanı önüne gübre boşaltılmasının ardından, dün de konvoyun geçtiği yola mermi bırakılmıştı.	Piştî ko duhî li ber kampa beşdarên Meşa Edaletê zibil hat rijandin. Îro jî hin kesan fîşek danîne ser rêya beşdarên meşê.
Bugünkü güzergâh yaklaşık 20 kilometre.	Parêzerên Baroya Izmîrê jî îro beşdarî meşê bûn. 
Protesto edenlere teşekkür etti	Çi bûbû?
Bugünkü yürüyüş de 08.00'de Kılıçdaroğlu'nun açıklamasının ardından başladı. Açıklamanın ardından kortej Hendek'e doğru yürüyüşe geçti.	Di 14ê Hezîranê de Dadgeha Stenbolê biryara girtina parlamentê Partiya Komarê ya Gelî(CHP) Enîs Berberoglûyî da.
“Özellikle anayasa referandum sırasında evet oyu kullanan pek çok vatandaşımız da gerek şifahi olarak, gerek telefonlarla bize sempati ile baktıklarını, bu yürüyüşümüze destek verdiklerini ifade ediyorlar. Biz de onlara yürekten teşekkür ediyoruz.”	Serokê Partiya Komarî ya Gelî(CHP) Kemal Kiliçdaroglû û desteya digel wî di 15ê Hezîranê de ji Parka Gûvenê ya Enqereyê ber bi Stenbolê ve dest bi meşê kir. Meşa wî dê 23 rojan dom bike û armanca wî ew e ku heta Girtîgeha Maltepeyê bimeşe. Kiliçdaroglûyî meşa xwe wek "Meşa Edaletê" bi nav kir.
Yürüyüş sırasında Rabia işaretiyle kendilerini protesto edenlere de teşekkür eden Kılıçdaroğlu sözlerine şöyle devam etti:	Parlamentê Partiya Komarî ya Gelî(CHP) Enîs Berberoglû di Girtîgeha Maltepeyê de dimîne.(AS/MB)
	 
Cumhuriyet Halk Partisi’nin (CHP), Ankara’dan İstanbul’a başlattığı Adalet Yürüyüşü 16. gününde.	Meşa Edaletê ya ku Partiya Gel a Komarî (CHP) ji Enqereyê ber bi Stenbolê ve daye destpêkirin di roja 16emîn de berdewam dike.
CHP Aydın milletvekili Hüseyin Yıldız, Adalet Yürüyüşü esnasında fenalaştığı için hastaneye kaldırıldı. Yıldız'ın sağlık durumu iyi. (NV)	Parlamentê Partiya Komarî ya Gelî(CHP) Enîs Berberoglû di Girtîgeha Maltepeyê de dimîne.(NV/FD)
Fotoğraf: DHA	Meşa Edaletê:
TIKLAYIN - İNTERAKTİF HARİTAYLA ADALET YÜRÜYÜŞÜ	Kiliçdaroglû: Em li dijî hemî provakasyonan amade ne
Redhack’in yayınladığı Enerji ve Tabii Kaynaklar Bakanı Berat Albayrak’a ait mailleri haberleştirdikleri için altı gazeteci hakkında iddianame hazırlandı.	Îdianameya derbarê 7 rojnamegeran de hat amadekirin ku maîlên Wezîrê Enerjiyê Berat Albayrak ên ji hêla Redhackê ve hatibûn parvekirin kirine weke nûçe belav kiribûn.
187 gün sonra hazırlanan iddianame 29. Ağır Ceza Mahkemesi'ne gönderildi.	Îdîaname ya ku 187 roj paşê hat amadekirin ji hêla 29emîn Dadgeha Cezayê Giran a Stenbolê re hat şandin.
İddianamede, KHK ile kapatılan Dicle Haber Ajansı (DİHA) Haber Müdürü Ömer Çelik ve muhabiri Metin Yoksu, Diken eski haber editörü Tunca Öğreten, Etkin Haber Ajansı (ETHA) Sorumlu Yazı İşleri Müdürü Derya Okatan, BirGün Gazetesi Muhasebe Sorumlusu Mahir Kanaat, Yolculuk Gazetesi Sorumlu Yazı İşleri Müdürü Eray Sargın yer alıyor.	Di îdianameyê de Omer Çelîk Midûrê Nûçeyan ê Ajansa Nûçeyan a Dîclêyê (DİHA) ku bi KHKyê re hatibû girtin û Metîn Yoksû nûçegîhanê heman ajansê, Tûnca Ogreten edîtorê berê yê Dîkenê, Derya Okatan Midûra Karên Nivîsê yê Ajansa Nûçeyan a Etkînê (ETHA), Mahîr Kanaat Berpirsê Hesabgirî yê Rojnameya Birgunê, Eray Saygin Midûrê Karên Nivîsê yê Rojnameya Yolcûlûkê  û Denîz Yucel nûçegîhanê Tirkiyê yê Rojnameya Dîe Welt a Alman tê de cî digire.
BBC muhabiri Jiyar Gol, İstanbul’da gözaltına alındıktan sonra sınırdışı edildi.	Polîsan derhênerê belgefîlman û nûçegihanê BBCyê, Jiyar Gol li Stenbolê desteser kir û paşê dersînor kir.
Havalimanında gözaltına alınan Gol, Twitter hesabından 5 saat boyunca gözaltında tutulup sınırdışı edildiğini duyurdu.	Jiyar Golî li ser hesabê xwe yê Twîtterê da zanîn ku piştî polîsan ew desteser kir ew 5 sietan li balafirgehê maye û paşê jî ji Tirkiyeyê hatiye derêxistin.
Yesterday, I was detained in Istanbul airport, searched, interrogated then deported, reasons my reports for the BBC	Yesterday, I was detained in Istanbul airport, searched, interrogated then deported, reasons my reports for the BBC
— Jiyar Gol (@BBCJGOL) June 30, 2017	— Jiyar Gol (@BBCJGOL) June 30, 2017
Jiyar Gol	Jiyar Gol
Kanadalı Kürt yönetmen ve gazeteci. Jiyar Productions adlı bir şirketi de bulunan Gol, çok sayıda belgeselin yönetmeni.	Welatiyê Kanadayê ye û kurd e. Şirketeka wî ya bi navê Jiyar Productions heye. Ew derhênerê gelek belgefîlman e. (EA/MB) 
Cumhuriyet Halk Partisi’nin (CHP), Ankara’dan İstanbul’a başlattığı Adalet Yürüyüşü 19. gününde.	Serokê Partiya Komarê ya Gelî(CHP) Kemal Kiliçdaroglû 19 roj in ku ji Enqereyê dest bi meşa ber bi Stenbolê ve kiriye.
Yürüyüş Kocaeli Eşme Çobanlar mevkisinden başladı.	Beşdarên meşê ji Kocaelîyê dest bi meşê kirin.
Kılıçdaroğlu'ndan provakasyon uyarısı	Ji beriya meşê serokê CHPyê ji bo çapemeniyê axivî.
CHP lideri Kemal Kılıçdaroğlu, yürüyüş öncesinde yaptığı açıklamada şöyle konuştu:	“Sebeba bingehîn a vê meşa me ew e ku êdî neheqî fûraye. Rêbazekê bifikirin ku yên xelkê sûcdar dibînin ew in. Yên wan dad jî dikin dîsa ew in. Yên xelkê mehkûm dikin jî dîsa ew in. Ev ne edalet e.”
* Bu yürüyüşümüzü yapmamızın da temel nedeni, haksızlıkların artık Türkiye'de çuvala sığmayacak boyutlara ulaşmasıdır. Bir düzen düşünün, suçlayan kişi kendileri. Yargılayan kişi yine kendileri. Mahkum eden kişi de kendileri. Bu, adalet değildir."	Di 14ê Hezîranê de Dadgeha Stenbolê biryara girtina parlamentê Partiya Komarê ya Gelî(CHP) Enîs Berberoglûyî da.
* CHP Genel Başkanı Kemal Kılıçdaroğlu, İstanbul'a yaklaşırken provakasyon olacağı yönünde bir takım duyumlar aldıkları ifade ederek, yürüyüşe katılanlardan, böyle bir şey olması durumunda sadece alkışla karşılık vermelerini istedi.	Berberoglû ji ber nivîsîna nûçeya li ser TIRên MIT(Rêxistina Îstixbarata Neteweyî) hatibû sûcdarkirin. Dema MITê tejî TIRekê çekên giran ji bo Sûriyeyê dibir rêya TIRê hatibû girtin û rojnameya Cumhuriyetê li ser bûyerê nûçeyek çêkiribû.
"Küfürler edildi, taşlar atıldı, gübreler döküldü. Ne yaparlarsa yapsınlar. Çünkü biz bir ideal, dava, huzur, adalet için yürüyoruz. Dolayısıyla bize taş da atılsa onu gül kabul edin. Bize küfür de edilse onu iyi bir söz olarak kabul edin. Ne söylenirse söylensin, hep beraber idealimiz, Türkiye, çocuklarımız, geleceğimiz ve adalet için yürüyeceğiz."	Serokê Partiya Komarî ya Gelî(CHP) Kemal Kiliçdaroglû û desteya digel wî di 15ê Hezîranê de ji Parka Gûvenê ya Enqereyê ber bi Stenbolê ve dest bi meşê kir. Meşa wî dê 23 rojan dom bike û armanca wî ew e ku heta Girtîgeha Maltepeyê bimeşe. Kiliçdaroglûyî meşa xwe wek "Meşa Edaletê" bi nav kir.
Tezcan: Demek ki sokaklarda demokrasi aranabiliyor	Meşa Edaletê: Notên roja 13.
* HDP heyetinde Eş Genel Başkan Serpil Kemalbay, Eş Genel Başkan Yardımcıları Beycan Taşkıran, Saruhan Oluç, Sezai Temelli, Merkez Yürütme Kurulu üyeleri Beyza Üstün, Murat Mıhçı, Grup Başkanvekili Ahmet Yıldırım, milletvekillerim Celal Doğan, Erol Dora, Ertuğrul Kürkçü, Feleknas Uca, Mithat Sancar ve görevden alınan Mardin Büyükşehir Belediye Eş Başkanı Ahmet Türk yer alıyor. (NV)	Kiliçdaroglûyî dest bi “Meşa Edaletê” kir
* Yürüyüş Kocaeli Arasta Park mevkisinden başladı.	Meş ji herêma Arasta Park a bajarê Kocaeliyê destpê kir.
* Kılıçdaroğlu, Türkiye'nin ilk belediye başkanı Leyla Atakan'ın mezarını ziyaret ederek başladı.	Di 14ê Hezîranê de Dadgeha Stenbolê biryara girtina parlamentê Partiya Komarê ya Gelî(CHP) Enîs Berberoglûyî da.
* CHP Genel Başkanı Kemal Kılıçdaroğlu, yürüyüş öncesinde yaptığı açıklamada YSK'nın mühürsüz oy pusulalarıyla ilgili kararı için AİHM'e iletilecek başvuru dilekçesini de gazetecilerin önünde imzaladı.	Berberoglû ji ber nivîsîna nûçeya li ser TIRên MIT(Rêxistina Îstixbarata Neteweyî) hatibû sûcdarkirin. Dema MITê tejî TIRekê çekên giran ji bo Sûriyeyê dibir rêya TIRê hatibû girtin û rojnameya Cumhuriyetê li ser bûyerê nûçeyek çêkiribû.
"Bu referandumda, maalesef Yüksek Seçim Kurulu'nun almış olduğu karar nedeniyle referandum gayrimeşru hale geldi. Dilekçemizi hazırladık. Avrupa İnsan Hakları Mahkemesi'ne başvuruyoruz ve ilk imzamı da buraya atıyorum. Hayırlı, uğurlu olsun. Bugün dilekçeler gönderilecek."	Serokê Partiya Komarî ya Gelî(CHP) Kemal Kiliçdaroglû û desteya digel wî di 15ê Hezîranê de ji Parka Gûvenê ya Enqereyê ber bi Stenbolê ve dest bi meşê kir. Meşa wî dê 23 rojan dom bike û armanca wî ew e ku heta Girtîgeha Maltepeyê bimeşe. Kiliçdaroglûyî meşa xwe wek "Meşa Edaletê" bi nav kir.
* Bölgede şiddetli rüzgar ve yağış var.	Meşa Edaletê di roja 16emîn de berdewam dike
Fotoğraf: DHA	Fotograf: DHA
Bilgi Teknolojileri ve İletişim Kurumu (BTK) tarafından 4 Temmuz 2017 tarihli kararıyla 49. kez sansürlenen Sendika.Org, en çok erişim engeline maruz kalan ve bu sansür uygulamasını en çok aşan site olarak Guinness Rekorlar Kitabı’na başvurdu.	Malpera Sendika.org malpera li Tirkiyeyê herî zêde hatî astengkirin e. Malperê xwest bikeve di lîsteya Rekorên Guînessê de.
Sendika.org haberciliğe sendika50.org adresinde devam ediyor.	Sendika.org bi navnîşana sendika50.org weşana xwe didomîne.
Sitede yayınlanan haberde “ Anayasa’ya aykırı hileli maddelere dayanan erişim engeli uygulaması karşısında sitenin hukuki başvuruları da yanıtsız bırakıldı” denildi.	Malpera sendika.orgê 16 sal in ku weşana xwe didomîne. Serokatiya Peywendîdan, Telekomînîkasyonê(TIB) da zanîn ku ji bo Tedbîra Îdarî malper hatiye astengkirin.
Rekorun ilk sahibi DİHA'ydı	DIHA xwediya rekorê bû
Daha önce 48 kez erişime engellenerek bu alandaki rekorun ilk sahibi olan DİHA da ajansın bir bütün olarak kapatılmasının ardından yayın hayatına son verdi. (HK)	Malpera Ajansa Nûçeyan a Dîcleyê 48 caran hatibû girtin û rekora malpera herî zêde hatî girtin di destê wê de bû. Piştî ajans hatî girtin weşana malpera wê jî sekinî bû.(HK/MB) 
Büyükada'da, insan hakları savunucularının korunmasına yönelik eğitim toplantısı yapan farklı hak örgütlerinden insan hakları savunucuları gözaltına alındı. Gözaltındakilerle ilgili herhangi bir bilgi alınamıyor, günün hangi saatinde gözaltına alındıkları da bilinmiyor. 	Derbarê kesên desteserkirî de ti zanyarî nayên wergirtin. Herwiha nayê zanîn ku kengî hatine desteserkirin jî.
İnsan hakları aktivistlerinin gözaltına alındığını sosyal medyadan hukukçu Kerem Altıparmak duyurdu.	Zanyariya derbarê desteserkirina aktivîstên mafên mirovan de ji hêla hiqûqnas Kerem Altinparmakî ve li ser medyaya civakî hat aşkerekirin.
Nalan Erkem ve Özlem Dalkıran (Helsinki Yurttaşlar Derneği), İlknur Üstün (Kadın Koalisyonu), İdil Eser ve Veli Acu (Uluslararası Af Örgütü), Günal Kurşun (İnsan Hakları Gündemi Derneği), Nejat Taştan (Eşit Haklar İzleme Derneği), Şeyhmuz Özbekli ve Ali Garawi.	Nalan Erkem ve Özlem Dalkıran (Helsinki Yurttaşlar Derneği), İlknur Üstün(Kadın Koalisyonu), İdil Eser ve Veli Acu (Uluslararası Af Örgütü), Günal Kurşun (İnsan Hakları Gündemi Derneği), Nejat Taştan (Eşit Haklar İzleme Derneği), Şeyhmuz Özbekli ve Ali Garawi.
Gözaltında üç kişinin daha olduğu belirtiliyor ancak isimlerine ilişkin henüz bilgi edinemedik. (EA)	Tê diyarkirin ku sê kesên din jî desteserkirî ne lê heta niha derbarê wan ti agahî bidest neketiye. (EA/FD)
Cumhuriyet Halk Partisi’nin (CHP) Ankara’dan İstanbul’a başlattığı Adalet Yürüyüşü 22. gününde.	Serokê Partiya Komarê ya Gelî(CHP) Kemal Kiliçdaroglû 22 roj in ku ji Enqereyê dest bi meşa ber bi Stenbolê ve kiriye.
* Yürüyüş Kocaeli'nin Dilovası İlçesi Tavşancıl Mahallesi'nden başladı.	Di roja 22. a Meşa Edaletê de 77 rêxistinên LGBTI û jinan bi dirûşma “heke wekhevî nebe edalet jî nîne” li cihê Pippa Bacca* lê hatî kuştin beşdarî Meşa Edaletê bûn.
* CHP Genel Başkanı Kemal Kılıçdaroğlu, yaptığı konuşmaya, Yahya Kaptan'ın Tavşancıl'daki anıt mezarını ziyaret ettiğini belirterek başladı.	Jinan eşkere kirin ku qeyûmên bûyîn serokên şaredariyan bi sedan jin ji karê wan avêtîne. Bi Biryarnameyên di Hikmê Qanûnan de gelek sazî û rêxistinên jinan hatin girtin, destkeftiyên jinan têne desteserkirin ji ber wê ew beşdar bûne.
“Bizi üzen başka bir olay var. Telafer'de IŞİD'İn saldırısı sonucu 200 Türkmen'nin katledilmesi ki bunlar hapisteydi. Kadın, yaşlı, çocuk demeden herkesi katletmeleri, hepimizi üzüyor. Gençlik kollarımız Irak'taki Türkmenlere, yardım tırları götürüyorlar.	Berberoglû ji ber nivîsîna nûçeya li ser TIRên MIT(Rêxistina Îstixbarata Neteweyî) hatibû sûcdarkirin. Dema MITê tejî TIRekê çekên giran ji bo Sûriyeyê dibir rêya TIRê hatibû girtin û rojnameya Cumhuriyetê li ser bûyerê nûçeyek çêkiribû.
"Türkiye'nin en barışçıl eylemini yapıyoruz. 450 kilometreyi kimsenin burnu kanamadan, kötü söz etmeden, herkesi kucaklayarak bizim gibi düşünmeyenleri alkışlayarak yolumuza devam ediyoruz. Provokasyonlar yapılmak isteniyor onları alkışlıyoruz. Yine bazı çevreler 'siz yürüyorsunuz işte biz izin veriyoruz.' Ne demek izin veriyoruz. Bu bizim anayasal olarak, insan olarak hakkımız. Adalet istemek ne zamandan beri birilerinin iznine, lütfuna bağlı oldu. Pazar gününe yaklaşıyoruz. İnşallah kimsenin burnu kanamadan hep birlikte Maltepe'de olacağız Türkiye'ye ve dünyaya sesleneceğiz. Bu yürüyüşü niçin, hangi, gerekçelerle, ne işitiyoruz hepsini anlatacağız.”	Serokê Partiya Komarî ya Gelî(CHP) Kemal Kiliçdaroglû û desteya digel wî di 15ê Hezîranê de ji Parka Gûvenê ya Enqereyê ber bi Stenbolê ve dest bi meşê kir. Meşa wî dê 23 rojan dom bike û armanca wî ew e ku heta Girtîgeha Maltepeyê bimeşe. Kiliçdaroglûyî meşa xwe wek "Meşa Edaletê" bi nav kir.
* Taşvancıl'dan Gebze'ye doğru yürüyüş başlarken, dün olduğu gibi bugün de D-100 karayolunun İstanbul yönü ulaşıma kapatıldı. D-100 karayoluna bağlanan yan yollar kamyon, TIR ve çekicilerle kapatıldı.	Parlamentê Partiya Komarî ya Gelî(CHP) Enîs Berberoglû di Girtîgeha Maltepeyê de dimîne.(NV/MB) 
* Mor giyinen kadınlar, yürüyüşe neden katıldıklarını şöyle açıkladı:	Meşa Edaletê di roja 16emîn de berdewam dike
Cumhuriyet Halk Partisi’nin (CHP) Ankara'dan İstanbul'a başlattığı Adalet Yürüyüşü 21. gününde.	Meşa Edalatê ya ku Partiya Gel a Komarî (CHP) ji Enqereyê ber bi Stenbolê ve destpê kiriye  di roja 20emîn de berdewam dike.
Yürüyüş, Kocaeli'nin Körfez İlçesi'ndeki kamp alanında başladı.	Meş ji herêma Arasta Park a bajarê Kocaeliyê destpê kir.
* CHP lideri Kılıçdaroğlu, yürüyüş öncesi yaptığı konuşmada şöyle dedi:	Serokê Giştî yê CHPyê Kemal Kiliçdaroglûyî beriya meşê axivî û ew daxwazname li pêş çavên rojnamegeran îmze kir ku ji ber biryara pisûlayên dengan a YSKyê wê bişînin DMMEyê.
"Bugün 5 Temmuz 1993 yılında bizim cumhuriyet tarihimizin en büyük sivil katliamlarından birisi oldu. Başbağlar da 33 vatandaşımız terör örgütü mensupları tarafından katledildi. Biz yine Başbağlar Köyü'nde bütün oturanlara başsağlığı dileklerimizi iletiyoruz. Ölenlere Allah'tan rahmet diliyorum. Umarız bu felaketlerle Türkiye karşı karşıya kalmamış olur. "Bir kararname ile 780 hakim ve savcının yerini değiştirdiler. Niçin? Hangi gerekçeyle? Siyasi otoritelerin beklentilerine uygun yeni hakim ve savcılar görevlerine başlasınlar diye. Adaleti siyasetin emrine verirseniz Türkiye'nin başı beladan kurtulmaz. Adaleti siyasetin emrine verirseniz Türkiye'de demokrasi olmaz. Adaleti siyasetin emrine verirseniz bir daha insan hakları ihlalleri olur. Bütün bunları herkesin bilmesi lazım, özellikle de ülkeyi yönetenlerin bilmesi lazım. Kendi adalet anlayışlarını topluma dayatmak değil, evrensel adalet anlayışı içersinde hepimizin kabul etmesi lazım." * Yürüyüş sırasında zayıflayıp zayıflamadığının sorulduğunu belirten Kılıçdaroğlu, "Zaman zaman soruyorlar zayıfladın mı, kilo verdin mi? diye. Kemerde bir ilik kazandım onu ifade etmek isterim. Ama öyle 5 kilo vermem söz konusu değil" diye konuştu. * Polisin yoğun güvenlik önlemleri dikkat çekerken, D-100 Karayolu girişinde arama noktası oluşturulması nedeniyle yol ulaşıma kapandı.	Çi bûbû?
* Yürüyüşe eski TBMM Başkanı Hikmet Çetin ve gaziler de katıldı.	Di 14ê Hezîranê de Dadgeha Stenbolê biryara girtina parlamentê Partiya Komarê ya Gelî(CHP) Enîs Berberoglûyî da.
* Adalet Yürüyüşü'ne saldırı hazırlığında olduğu iddia edilen IŞİD üyesi 6 kişilik grubun son anda yakalandığı belirtildi. Yakalananlardan ikisi Kocaeli'nde, dördü ise Kayseri'de gözaltına alındı.	Berberoglû ji ber nivîsîna nûçeya li ser TIRên MIT(Rêxistina Îstixbarata Neteweyî) hatibû sûcdarkirin. Dema MITê tejî TIRekê çekên giran ji bo Sûriyeyê dibir rêya TIRê hatibû girtin û rojnameya Cumhuriyetê li ser bûyerê nûçeyek çêkiribû.
* Faruk Kıyak - Kocaeli/DHA	Meşa Edaletê: Notên roja 7.
Dün görüşülen Türkiye Raporu bugün oylandı. Oylamaya 638 parlamenter katıldı. 477 parlamenter Türkiye ile müzakerelerin dondurulması yönünde, 64 parlamenter müzakerelerin devam etmesi yönünde oy kullandı.	Parlamentoya Ewropayê rapora ji bo sekinandina têkiliyên Tirkiye û Yekîtîya Ewropayê qebûl kir. Ji bo raporê 477 dengên erê hatine dayin. 64 parlamenteran jî xwestin têkiliyên bi Tirkiyeyê re neyê sekinandin.
Çağrı	Tirkiye nerazî ye
Türkiye'den tepki	(YY/MB) 
Cumhuriyet Halk Partisi’nin (CHP) Ankara’dan İstanbul’a başlattığı Adalet Yürüyüşü 23. gününde.	Serokê Partiya Komarê ya Gelî(CHP) Kemal Kiliçdaroglû 23 roj in ku ji Enqereyê dest bi meşa ber bi Stenbolê ve kiriye.
* Yürüyüş Gebze Topçular Kışlası'ndan başladı.	Ji beriya meşê serokê CHPyê Kemal Kiliçdaroglûyî got:
* CHP Genel Başkanı Kemal Kılıçdaroğlu, Adalet Yürüyüşü'nün 23'üncü gününde yürüyüşe başlamadan önce açıklama yaptı. 	“Em ê îro ji Kocaeliyê biçin. em ê bigihin Stenbolê. Ez gelek dilşad im ku bêyî tiliya kesekê jî xwîn jê bê em ê bigihin Stenbolê.”
"Buradan Avrupa Parlamentosu'na seslenmek isterim. Biz herkes için adalet istiyoruz, sizden de adalet istiyoruz. Türkiye sadece iktidar partisinden ibaret değildir. Türkiye'de bir adalet yürüyüşü yapıyoruz, 10 binler var. Referandum yaptık. Yüzde 50'den fazlası demokrasi istiyor bu ülkenin. Dolayısıyla AB ile ilişkilerin askıya alınması değil daha sağlıklı ve tutarlı sürdürülmesi gerekiyor. Bu konuda umarım bizim adalet arayışımıza da destek vererek Türkiye'ye olan ilişkilerin devamı yönünde karar alırlar. Avrupa Parlamentosu da adil davranarak Türkiye'ye olan ilişkileri sürdürme yönünde karar alır.”	Berberoglû ji ber nivîsîna nûçeya li ser TIRên MIT(Rêxistina Îstixbarata Neteweyî) hatibû sûcdarkirin. Dema MITê tejî TIRekê çekên giran ji bo Sûriyeyê dibir rêya TIRê hatibû girtin û rojnameya Cumhuriyetê li ser bûyerê nûçeyek çêkiribû.
TIKLAYIN - İNTERAKTİF HARİTAYLA ADALET YÜRÜYÜŞÜ	Kiliçdaroglûyî dest bi “Meşa Edaletê” kir
Halkların Demokratik Partisi (HDP) Eş Genel Başkanı Selahattin Demirtaş, bugün yargılandığı davanın duruşmasına katılacaktı ancak kelepçe takılmasını reddedince adliyeye götürülmedi.	Hevserokê Partiya Gelan a Demokratîk(HDP) Selahattîn Demîrtaş dê îro li Dadgeha Enqereyê bihatiya dadkirin.
4 Kasım 2016’dan beri Edirne Cezaevi’nde tutuklu bulunan Demirtaş, Ankara 35. Asliye Ceza Mahkemesinde bugün saat 10:00'da görülecek duruşmaya bizzat katılacak ve tutuklandığından beri ilk kez kamuoyu önüne çıkacaktı.	Cendirmeyan xwest wî kelepçe bike dema wî qebûl nekir, ew ji bo dadgehê nehat birin. Selahattîn Demîrtaş dê ji Girtîgeha Edirneyê ji bo Dadgeha Enqereyê bihatiya birin. Piştî girtina wî dê biboya cara pêşiyê ku ji aliyê civatê ve bê dîtin.
Demirtaş daha önce yargılandığı davaların duruşmalarına, bulunduğu hapishaneden Ses ve Görüntü Bilişim Sistemi (SEGBİS) ile bağlanıyordu.	Demîrtaş bi Sîstema Peywendî-danê ya bi Deng û Dîmenan(SEGBIS) beşdarî rûniştinên dî yên dadkirinê bûbû.
Demirtaş, bugün Ankara Adliyesinde görülecek duruşmaya bizzat katılma talebinde bulunmuş, mahkeme Demirtaş'ın bu talebini 30 Haziran 2017’de kabul etmişti.	HDPyê eşkere kir ku siet 03.40ê Cendirmeyan xwestine hevserokê HDPyê kelepçe bike. Wî diyar kiriye ku ew hêjî parlamenter e û parêzbendiya wî heye, çênabe ew bê kelepçekirin.
HDP konuyla ilgili bu sabah şu açıklamayı yaptı:	Kronolojiya girtina parlamenterên HDPyê 
“Demirtaş, bu sabaha karşı saat 03.40'ta Edirne Cezaevinde, yola çıkmak için geldiği servis aracında kendisine kelepçe takılmasının istenmesi üzerine Jandarma Bölük Komutanı ve nöbetçi müdür ile bir görüşme yaptı.	Piştî ku parêzbendiya parlamenterên HDPyê hat betalkirin gelek parlamenterên HDPyê hatin desteserkirin û bi şertê kontrola edlî hatin serbestberdan. 13 parlamenter hatine girtin. Herî dawiyê parlamenteriya Yûksekdagê hat betalkirin.
“Görüşmede halen milletvekili olduğunu, dokunulmazlığının devam ettiğini, kelepçe takılması halinde duruşmaya gitmeyeceğini ifade etti.	Di 4ê Çiriya Paşiyê de, hevserokên Partiya Gelan a Demokratîk(HDP), Selahattîn Demîrtaş û Fîgen Yûksekdag, berdevkê HDPyê Îdrîs Balûken û parlamenterên HDPyê Leyla Bîrlîk, Selma Irmak, Nursel Aydogan, Gûlser Yildirim, Ferhat Encû û Abdullah Zeydan hatin girtin.
“Jandarma Bölük Komutanının kelepçesiz götüremeyeceklerini ifade etmesi üzerine Demirtaş, kendisinin halk iradesiyle seçilmiş bir milletvekili olduğunu belirtti.	Di heman operasyonê de polîsan Ziya Pir, Sırrı Süreyya Önder,  İmam Taşçıer, Hüda Kaya, Altan Tan, Ayhan Bilgen, Lezgin Botan, Nadir Yıldırım desteser kiribû û bi şertê kontrola edlî serbest berdabû.
Demirtaş: Kelepçe uygulaması yasadışı ve ahlak dışı	Cihgira hevserokên HDPyê Çaglar Demîrel û parlamentera HDPyê Besîme Konca hatin girtin.
“Ben halen dokunulmazlığı devam eden görevde bir milletvekiliyim. Halkın iradesini temsil ediyorum. Saatlerce sürecek bir ring yolculuğunda kelepçe uygulamasını yasadışı ve ahlak dışı buluyorum.	**
“Kelepçe takılmasını kabul etmediğim için de sabah saat 04.00 sıralarında cezaevi kapısından ring aracına bindirilmeden hücreme geri getirildim.	Di 30ê Kanûna Paşiyê ya 2017ê de berdevkê HDPyê Îdrîs Balûken hat serbestberdan.
HDP’den 11 milletvekili tutuklu	Di 15ê Sibata 2017ê de Ferhat encû hat serbestberdan.
TIKLAYIN - HDP’Lİ VEKİLLERE TUTUKLAMA VE GÖZALTILARIN KRONOLOJİSİ	Dadgeha Cezayî ya Bazidê 5 meh cezayê girtinê da Selahattîn Demîrtaşî.
Selahattin Demirtaş 21 Şubat’ta da beş ay hapis cezasına çarptırıldı. Demirtaş hakkında karar veren Doğubayazıt 2. Asliye Ceza Mahkemesi, Demirtaş’ı “Türk milletini, Türkiye Cumhuriyeti devletini ve devletin kurum ve organlarını aşağılamak” suçlamasıyla cezalandırdı.	**
Söz konusu iddianamede Demirtaş’ın 142 yıla kadar hapisle cezalandırılması talep ediliyor. (AS) 	Di 6ê Adara 2017ê de polîsan parlamenterê HDPyê, Alîcan Onlû li Dadgeha Dêrsimê desteser kir.(AS/MB) 
Akademisyen Koray Çalışkan, bu sabah gözaltına alındı.	Polîsan vê sibeyê Doç. Dr. Koray Çalişkan li mala wî desteser kir.
Gözaltı haberinini CHP milletvekili Oğuz Kaan Salıcı twitter hesabından şu mesajla “Koray Çalışkan az önce evinde gözaltına alındı. Gerekçe belli değil, ikameti belli bir akademisyen bir kez daha ifadeye davet edilemedi” duyurdu.	Agahiya desteserkirinê parlamenterê Partiya Komarê ya Gelî(CHP) Ogûz Kaan Saliciyî li ser hesabê xwe yê Twîtterê da.
Koray Çalışkan 30 Haziran 1972 yılında İstanbul'da doğdu.	Koray Çalişkan kî ye?
Boğaziçi Üniversitesi, Siyaset Bilimi ve Uluslararası İlişkiler Bölümü’nde doçent. Politik iktisat, siyasi parti organizasyonu ve Ortadoğu siyaseti üzerine araştırmalar yapan Çalışkan’ın doktora tezi Kuzey Amerika Ortadoğu Çalışmaları Birliği tarafından En İyi Sosyal Bilim Tezi seçildi.	di sala 1972yê de li Stenbolê hatiye dinê. Ew wek Doçent li Zanîngeha Bogazîçîyê li Beşa Têkiliyên Navneteweyî kar dike.
New York Üniversitesi’nden doktora yaptı.Radikal ve BirGün gazetelerinde köşe yazarlığı, Habertürk ve +1TV’de program sunuculuğu yaptı. Birçok filmin yapımcılığını, yönetmenliğini ve senaryo yazarlığı yaptı.	Wî li Zanîngeha New Yorkê doktora kir. Çalişkan li rojnameya Radîkalê bû nivîskarê quncikê. Wî li HaberTurk û +1TVyê bernameyên televizyonan çêkirin. (NV/MB) 
Kemal Kılıçdaroğlu, Maltepe Meydanı'ndaki Adalet Mitingi'nde 10 maddelik Adalet Çağrısı metinini paylaştı.	Kemal Kiliçdaroglûyî di Mitînga Edaletê ya li Qada Maltepeyê bangewaziya xwe ya ji 10 xalan pêk tê parve kir.
Kılıçdaroğlu konuşmasının sonunda hazırladığı Adalet Çağrısı metnini paylaştı. Metin ve 10 maddelik çağrı şöyle:	10 xalên ku Kiliçdaroglûyî anî ziman wiha ne:
"Adalet mülkün temelidir. Günümüz Türkiye’sinde mülkün temeli ne yazık ki sallanmaktadır. Gün, temelinde adalet olan yeni bir toplumsal sözleşme yapma günüdür.	4. Divê weke krîtereke dewleta hiqûqê dest ji wan pêkanînên Rewşa Awarte bê berdan ku mafên ewlekariya civakî û gihaniya darazê ya mexdûran sînordar dikin.
"İşte bu anlayışla bir araya gelen milyonlar olarak Türkiye’nin özellikle son bir yılda içine sokulduğu duruma dair tespitlerimiz ve en acil şekilde yerine getirilmesi gerekenlere ilişkin çağrımız şudur:	5. Di çarçoveya biryarên berê yên Dadgeha Destûra Bingehîn de parlamenterên girtî demildest bên berdan.
6. 150’nin üzerinde gazetecinin hapiste olduğu bir ülkede demokrasiden söz edilemez. Sadece mesleklerini yaptıkları için tutuklanan gazeteciler derhal serbest bırakılmalı, medya üzerindeki tüm baskılara son verilmelidir. Düşünceyi ifade özgürlüğünün önündeki tüm engeller kaldırılmalıdır.	6. Divê rojnamgerên girtî yên ji ber ku tenê karên xwe dikirin demildest bên berdan û hemû fişarin li ser medyayê bidawî bibin. Divê hemû astengiyên li pêşiya azadiya ramanê bên rakirin.
7. OHAL koşullarında, serbest tartışmanın yapılamadığı bir ortamda ve üstelik “devletin bütün imkânları seferber edilerek” gerçekleştirilen Anayasa değişikliği gayrimeşrudur. Toplumun ihtiyaçlarını karşılamayı amaçlayan anayasa yerine, bir kişinin beklentilerine yanıt veren bir Anayasa değişikliği Yüksek Seçim Kurulu’nun yasadışı kararıyla yürürlüğe konulmuştur. Bu bir “mühürsüz seçimdir.” Türkiye gayrimeşru bir anayasa ile yönetilemez, yönetilmemelidir.	7. Guhertina Destûrî ya di nava şert û mercên Rewşa Awarteyê de û di atmosfereke ku nîqaşa serbest pêk nehatiye û “hemû derfetên dewletê hatine seferberkirin” de ne rewa ye. Guhertina Destûrî ya li şûna hewcedariyên civakê bicî bîne li gorî bendewariya kesekê hatiye sazkirin, bi biryara dijyaseyî ya Lijneya Hilbijartinê ya Bilind ketiye meriyetê. Ev “hilbijartineke bêmohr” e. Tirkiye nabe bi destûreke ne rewa bê birêvebirin û divê neyê birêvebirin.
"Bu “Adalet Çağrısı”; adaletin, insan haysiyetine saygının ve toplumsal barışın temeli olduğu inancıyla hazırlanmıştır.	8. Divê her cure wesayeta li ser pergala parlamenter a demokratîk bê rakirin.
"Bu mücadele bizim mücadelemiz. Ve biz Türkiye’yiz. Adalet isteyen, barış isteyen, demokrasi, eşitlik, özgürlük ve kardeşlik isteyen Türkiye’yiz. Biz dünyadan kopmak değil, dünya ile barış içinde kardeşçe yaşamak isteyen Türkiye’yiz. Biz kavga değil huzur isteyen Türkiye’yiz. Biz halkız. Bu yol bizim yolumuz, bu meydanlar bizim meydanımız. Bu memleket bizim memleketimiz.	9. Ji bo jiholêrakirina bêdadiya civakî ya li gelek hêlên civakê tê dîtin divê vîna hevbeş bê lipeşxistin. Divê dawî di çarçoveya welatîtiya wekhev de li wan pêkanînên antîdemokratîk bên anîn ku aştiya me ya civakî ji holê radikin. Divê pêşî li cudaxwaziya li hemberî jinan bê girtin, qadên adaziya jinan bên parastin û mafên jinan li her qada jiyanî ya civakî werin pêkanîn.
"Bu bağlamda Yasama/yürütme ve yargı erklerini kullanan bütün yetkililere bu uyarılarımızı iletirken, siyasal partileri, toplumun farklı kesimlerini, sivil toplum örgütlerini ve bütün yurttaşları, bildirinin hedeflerini sahiplenmeye ve hayata geçirmek için mücadeleye çağırıyoruz." (BK)	10. Divê dadwerî ne tenê di polîtîkaya navxweyî û jiyana civakî de di têkiliyên navdewletî de jî serwer bin. (BK/FD)
Avusturya, Ekonomi Bakanı Nihat Zeybekci'nin ülkede düzenlenmesi planlanan 15 Temmuz darbe girişimine dair etkinlikte konuşma yapmasına ve ülkeye girişine izin vermediğini duyurdu.	Wezîrê aborîyê yê Tirkiyeyê, Nîhat Zeybekçîyî xwest beşdarî rêûrisma li Awistûryayê ya bîranîna Hewildana Derbeyê bibe. Awistûryayê destûr neda wezîrî.  
Reuters haber ajansına göre, Avusturya Dışişleri Bakanlığı Sözcüsü Thomas Schnöll, ORF radyosuna yaptığı açıklamada, kararın gerekçesinin "kamu düzenine ve güvenliğe tehdit" yaratma ihtimali olduğunu söyledi.	Li gor Ajansa Nûçeyan a Reutersê, berdevkê Wezareta Karên Derve ya Awistûryayê, Thomas Schnoll ji radyoya ORFyê re axiviye û diyar kiriye wan destûr nedaye.
Schnöll, "Dışişleri Bakanı (Sebastian) Kurz, Türk ekonomi bakanının ülkeye girişine izin vermedi" dedi.	Schnollî gotiye “[hatina wezîrê Tirkiyeyê] tehdîdeka li ser rêkûpêkiya civakê û ewlehiya wê ye.”
İstanbul, Büyükada’daki eğitim toplantısında gözaltına alınan insan hakları savunucuları hakkında yedi gün daha ek gözaltı kararı çıkarıldı.	Dozgeriya Stenbolê biryara 7 rojan dirêjkirina dema desteserkirînmana mafparêzan da. Kesên mafparêz li Girava Mezin a Stenbolê dema ji bo perwerdeyê kom bûbûn, polîsan ew desteser kiribûn.
5 Temmuz’da gözaltına alınan ve  “silahlı terör örgütüne üyelik”le suçlanarak haklarında yedi gün gözaltı kararı verilen insan hakları savunucularının yarın gözaltı süresinin bitmesi bekleniyordu. 	Mafparêz di 5ê Tîrmehê de hatin desteserkirin. Ew bi “endambûna rêxistina terorî” têne sûcdarkirin.
Soruşturmayı yürüten İstanbul Terör ve Örgütlü Suçlar Soruşturma Bürosu savcılarından Can Tuncay ikinci kez yedi gün ek gözaltı süresi aldı. Gözaltındaki hak savunucularının evlerinde de dün akşam aramalar yapıldı	Dozgerê, Can Tûncay li ser daxwaza Bûroya Têkoşîna li Dijî Terorê ya Stenbolê dema destserkirinê 7 rojan dirêj kir.
İnsan hakları savunucularının avukatlarından Oya Meriç Eyüboğlu bianet'e,"Ortada suç yok ama 'Nasıl suç bulsak?' diye arayış olduğu kaygısını yaşıyoruz" dedi.	Li gor agahiyên Selîm Nakipoglûyî ji bianetê re gotîn mafparêzên desteserkirî li Emniyeta Stenbolê ya ku li ser Caddeya Vatanê ye dimînin. 
"Bu arayıştan da bir şey çıkmayacak kuşkusuz. Müvekkillerimizin moralleri yerinde, sürecin sona ermesini bekliyorlar."	Parêzera mafparêzan Oya Merîç Eyûpoglûyê diyar kir, wan texmîn dikir ku dema desteserkirinê dê bê dirêjkirin. 
"Nasıl suç bulsak?' arayışı olduğu kaygısındayız"	"Sûcek nîne. Ew lê digerin ka ew ê çawa sûcekê ji mafparêzan re bibînin.,
Eyüboğlu, gözaltı süresinin uzamasını şöyle yorumladı:	"Em di wê qinaetê de ne ku [polîs] ji ber vê yekê li malan digerin.
“Müvekkillerimizin moralleri köyü değil. Sürecin sonlanmasını ekliyorlar. Sürenin sonunda adliyeden hep birlikte çıkacağımızı umuyoruz."	"Hevalên me yên desteserkirî jî texmîn dikirin ku dema desteserkirinê dê bê dirêjkirin.
"Ev aramalarında itirazlarımızı kaydettik"	"Moralê mûvekilan ne xerab e, ew li bendê ne ev pêvajo temam bibe."
34 eski TRT çalışanı hakkında gözaltı kararı verildi.	Serdozgeriya Komarê ya Enqereyê eşkere kir ku 34 xebatkarên TRTyê(Radyo û Televizyonên Tirkan) ByLock* bi kar aniye û bi wê sebebê biryara girtina wan da.
AA’nın geçtiği habere göre, Ankara Cumhuriyet Başsavcılığı, kamu kurum ve kuruluşlarındaki “Fethullahçı Terör Örgütü (FETÖ)” soruşturmaları kapsamında, ByLock kullanıcısı olduğu iddia edilen 34 eski TRT çalışanı hakkında gözaltı kararı verildi.	Li gor nûçeya Ajansa Anadolûyê xebatkarên TRTyê bi lêpirsîna FEToyê(Rêxistina Terorî ya Fethûllahgir) dê bêne desteserkirin.
20 Temmuz’dan itibaren tutuklanan Fethullah Gülen Cemaati’ne yakın ulusal ve yerel medya organlarından çalışan 63 gazeteci ve medya temsilcisi hapiste.	Piştî 20ê Tîrmehê 63 xebatkarên medyaya nêzîkî Cimaeta Fethûllahî hatine girtin.
Hapisteki gazeteciler şöyle:	Xebatkarên TRTyê yên di girtîgehan de ev in:
Ankara, Yüksel Caddesi’nde “işimi istiyorum” eylemi yapan, açlık grevindeki tutuklu öğretmen Semih Özakça’nın açlık grevindeki eşi Esra Özakça, Acun Karadağ, Nazife Onay, Nazan Bozkurt hakkında ev hapsi kararı verildi.	Dadgeha Enqereyê ji bo xwenîşanderên li ser Caddeya Yûkselî ketine gireva birçîbûnê biryar da. Dadgehê beşdarên grevê, Esra Ozakça, Acun Karadag, Nazife Onay, Nazan Bozkurt li mala wan mehkûm kir.
Esra Özakça, itiraza hazırlandıklarını ancak kararın kısa sürede uygulanmaya çalışıldığını belirtti.  Siyasi olduğunu söylediği karar ile tutuklu ve açlık grevindeki eşi Semih Özakça’yı görüş hakkının da engelleneceğine dikkat çekti. Gün içinde Acun Karadağ'a elektronik kelepçe takıldı.	Esra Ozakça hevsera Semîh Ozakçayî. Semîh Ozakça piştî ji karê wî hat avêtin dest bi greva birçîbûnê kir û got “ez karê xwe dixwazim.” 127 roj in ku Semîh Ozakça digel akademîsyena ji karê wê hatî avêtin, Nûriye Gûlmenê di greva bitrçîbûnê de ye. Semîh û Nûriye ji 23yê Gulana 2017ê ve di girtîgehê de ne.
Özakça: Siyasi bir karar	Esra Ozakça: Biryareka siyasî ye
Esra Özakça ev hapsi kararını hemen uygulama isteğinde olunduğunu, evlere yazıların gitmeye başladığını söyledi.	Esra Ozakçayê eşkere kir ku biryara ji bo wan jî hatî dayin û ya ji bo Semîh û Nûriyeyê jî hatî dayin biryarên siyasî ne.
“Nuriye ve Semih’in tutuklanması gibi ev hapsi de siyasi bir karar. İki gün önce ev hapsine gerek yokken iki gün sonra gerek olması bunu gösteriyor. Bir hakim itirazı reddetmiş, başka hakimden karar alınmış.	“Wek girtina Nûriye û Semîhî biryara  mehkûmkirina li malê jî biryareka siyasî ye. Ji beriyaa du rojan pêwîst nehat dîtin ku cezayê mehkûmkirina li malê bê dayin lê niho ew biryar hat dayin, ev jî nîşan dide[ku biryar siyasî ye.]
“Ev hapsi ile görüş hakkım da engellenmiş olacak. Tutuklamaktan farkı yok. Sadece kendi üzerinden sorumluluğu atmaya, kamuoyunda tepkiyi azaltmaya çalışıyorlar.”	“Nûriye û Semîh ji kolanan hatin dûrxistin da ku ew dest ji berxwedana xwe berdin. Ev biryar nayê qebûlkirin.
“Yürümede sorunlarım var. Az sıvı alabiliyorum o da yorgunluk yapıyor. 50 gündür ishal sürüyor. Bu beni halsiz bırakıyor. Diş etlerim çekildi. Bu nedenle fazla şeker alamıyorum. Dişlerimde ve çenemde ağrı var.	“Ez êdî bi zehmetî dimeşim. 50 roj in ku emelê min diçe. Pidûyên min xwe  ji didanên min berdan. Didanên min diêşin û ji ber wê ez nikarim tiştên şirîn bixwim.”
KHK ile işlerinden atıldılar	(BK/MB) 
15 Temmuz darbe girişiminden sonra çıkarılan kanun hükmünde kararnameler (KHK) ile Milli Eğitim Bakanlığı’ndan (MEB) 33 bin 74 personel ihraç edildi.	Piştî Hewildana Derbekirinê ya 15ê Tîrmehê Wezareta Pewerdeyê, 33 hezar û 74 xebatkar ji karî avêtine, 4 hezar û 756 ji wan xebatkaran hatin girtin.
"FETÖ üyesi olduğu" gerekçesiyle ihraç edilen 627 personel firar etti.	627 xebatkar bi sebeba ew “endamên FETOyê(Rêxistina Terorî ya Fethûllahgir” in ji karê wan hatine avêtin lê wan firar kiriye.
KHK’ler ile toplam 4 bin 513 personele görevden uzaklaştırma tedbiri getirildi.	Bi Biryarnameya di Hikmê Qanûnan de, 4 hezar û 513 xebatkar ji karê wan hatine avêtin.
Gözaltına alınan bakanlık çalışanlarından 810'u adli kontrol şartıyla serbest bırakılırken, FETÖ üyesi olduğu iddia edilen 7 kişi ise firar etti.	810 xebatkarên wezaretê hatin desteserkirin û paşê bi şertê kontrola edlî serbest hatine berdan.(YY/MB) 
Diyarbakır Büyükşehir Belediyesi Eşbaşkanları Gültan Kışanak ve Fırat Anlı 25 Ekim 2016’da gözaltına alınmış ve 30 Ekim 2016’da tutuklanmıştı. 1 Kasım 2016’da Diyarbakır Belediyesi’ne kayyum atanmıştı.	Hevserokê Şaredariya Bajarê Mezin a Amedê, Firat Anli hat tehliyekirin. Hevserokên Şaredariya Bajarê Mezin a Amedê Gultan Kişanak û Firat Anli di 25ê Çiriya Pêşiyê ya 2016ê de hatibûn desteserkirin û paşê hatibûn girtin.
Anlı’nın da aralarında bulunduğu yedisi tutuklu 51 kişi hakkında hazırlanan iddianame, Diyarbakır 8. Ağır Ceza Mahkemesi’nde kabul edilmişti.	Piştî tehliyekirina Firat Anliyî hejmara hevşaredarên DBPyî(Partiya Herêman a Demokratîk) ji 72yê bû 71.
İddianamede Anlı'nın PKK’nin telsizden verdikleri talimatlar doğrultusunda Diyarbakır Büyükşehir Belediyesinin imkanlarını kullandığı öne sürüldü.	Li gor îdianameya ji bo Amliyî hatî amadekirin bi telîmatên ji bêtêla PKKyê hatîn îmkanên şaredariyê hatine bikaranîn.
Ayrıca bir hükümlünün cezaevinden Anlı'ya gönderdiği ve üzerinde dağlık arazi fotoğrafı olan kartpostalda Anlı'ya "Heval" diye hitap etmesi de delil sayıldı.	Herweha girtîyekê nameyek ji Anliyî re şandiye û di nameyê de jê re gotiye “heval” ev yek wek delîl li dijî Anliyî hatiye nivîsîn.
Fırat Anlı kimdir?	Firat Anli kî ye?
1971 yılında Diyarbakır’da doğdu.	Di sala 1971ê de li Amedê(Diyarbekirê) hatiye dinyayê.
Dicle Üniversitesi Hukuk Fakültesi’ni bitirdikten sonra siyasi partiler rejimi konusunda yüksek lisans yaptı.	Wî li Zanîngeha Dîcleyê, li Fakûlteya Hiqûqê xwendiye û master li ser rejîmên partiyên sîyasî kiriye.
1994’te Halkların Demokratik Partisi (HADEP) Diyarbakır İl Başkanı oldu.	Anli, di sala 1994ê de bûye serokê, Berpirsiyarîya Amedê ya Partiya Gelan a Demokratîk(HADEP).
1995’te Diyarbakır’da, 1996’da Ankara’da tutuklandı.	Ew di sala 1995ê de li Amedê û di sala 1996ê de li Enqereyê hatiye girtin.
2003-2004 yılları arasında Demokratik Halklar Partisi (DEHAP) İl Başkanlığı yaptıktan sonra 2004’te Diyarbakır Yenişehir Belediye Başkanı oldu.	Di salên 2003-2004ê de bûye serokê Berpirsiyarîya Amedê ya Partiya Gelên Demokratîk(DEHAP), di sala 2004ê de bûye serokê, Şaredariya Yenîşehîrê ya Amedê.
2009’da Demokratik Toplum Partisi (DTP) Diyarbakır İl Başkanı olduğu dönemde Avrupa Parlamentosu, Sosyalist Enternasyonel ve birçok uluslararası konferans ve toplantılara katıldı.	Ew di sala 2009ê de serokê Berpirsiyarîya Amedê ya Partiya Civaka Demokratîk, di wê demê de wî beşdariya civînên li Parlamentoya Ewropayê , Civîna Sosyal Enternasyonelê û gelek civînên dî kiriye. 
KCK operasyonları kapsamında 2009 yılında tutuklandı ve 40 ay cezaevinde kaldı.	Bi lêpirsîna KCKyê(Koma Civakên Kurdistanê) di sala 2009ê de hatiye girtin û 40 mehan di girtîgehê de maye.
2014 yerel seçimlerinde Diyarbakır Büyükşehir Belediyesi Eş Başkanı olan Anlı iki çocuk babası.	Di sala 2014ê de wek hevserokê Şaredariya Bajarê Mezin a Amedê hatiye hilbijartin.(BK/MB) 
Cumhurbaşkanı Erdoğan’a yönelik eleştirileri nedeniyle 18 gazeteci bu dönemde 90 yıl hapis istemiyle yargılandı; dokuzu  toplam 4 yıl 5 ay 20 gün hapis ve 84 bin TL adli para cezasına mahkum edildi. Dört gazeteci de bu gerekçeyle hükümlü veya şüpheli olarak hapisle tanıştı.	Ji ber ku rojnamegeran rexne li serokkomarê Recep Tayyîp Erdogan kirine, 18 rojnameger di vê dewra sê mehî de hatine dadkirin û ji bo wan 90 sal cezayê girtinê hatiye xwestin. Neh rojnamegeran li ser hev 4 sal 5 meh û 20 roj cezayê girtinê stand. Ew bûn mehkûm ku 84 hezar Lîreyên Tirkan cezayê pereyî jî bidin.
Medya Gözlem’den başlıklar	Sernivîsên Çavdêriya li Medyayê
BİA Medya Gözlem Raporu’nda “öldürülen gazeteciler”, “hapisteki gazeteciler”, “saldırı, tehdit ve engellemeler”, “soruşturmalar, açılan-süren davalar, kararlar”, “hakaret, kişilik hakları ve tazminat davaları”, “yasaklamalar, kapatmalar, toplatmalar”, “Anayasa Mahkemesi”, “AİHM” ve “RTÜK” gibi bölümler yer alıyor.	Li Rapora Çavdêriya li Medyayê ev sernivîs hene: “rojnamegerên hatîn kuştin” “rojnamegerên hatîn girtin” “êrîş, tehdîd û astengkirin”,”lêpirsînên nû hatîn vekirin û lêpirsînên pêvajoya daadkirinê ji bo wan didomin”,”heqaret, mafên kesane, dozên tezmînatê”, “Dadgeha Mafên Mirovan a Ewropayê”, “RTUK(Lijneya Bilind a Radyo û Televizyonan)”
Üç ay boyunca gazeteciler hakkında Türk Ceza Kanunu (TCK) ile Terörle Mücadele Kanunu (TMK) temelinde işlem ve yargılamalar gerçekleştirildi; bu yolla medya temsilcilerine sadece “silahlı örgüt üyelik”, “örgüte yardım” , “örgüt propagandası” veya “örgüt kurma” değil, “darbeye iştirak” veya “devletin bütünlüğü ve ülkenin birliğini hedef alma” suçlamaları da yöneltildi.	Di sê mehan de bi TCK(Qanûna Cezayan a Tirkan) û TMK(Qanûna Têkoşîna li dijî Terorê) rojnameger hatin dadkirin. Rojnameger bi sûcên “alîkariya rêxistinê”, “propagandaya ji bo rêxistin” û “avakirina rêxistinan” nehatin sûcdarkirin vê carê bi “beşdarbûna li derbekirinê”, “armanckirinahevgiriya dewletê yekîtîya wê.”
136 mahpus gazeteci dava/özgürlük bekliyor	136 rojnameger li bendê ne ku azad bibin
136 gazeteci 1 Temmuz’a cezaevinde girdi. Tutuklu gazetecilerin 78’i Cemaat medyasına çalışanlardan oluşurken habercilerden 30’u Kürt medyasındandı. Ayrıca, Cumhuriyet gazetesinin 11 yazar, yayın yetkilisi ve muhabiri de “FETÖ’ye yardım ve propaganda” suçlamasıyla tutuklu bulunuyor. Dokuz gazeteci de çeşitli “yasadışı örgütlere üyelik” (MLKP, DHKP-C, TKEP/L, Direniş Hareketi) veya “propaganda” suçlamasıyla hapishanede tutuluyor.	Di 1ê Tîrmehê de hejmara rojnamegerên di girtîgehan de, 136 bû. 78 rojnamegerên di girtîgehan de xebatkarên medyaya cimaetê bûne, 30 rojnameger jî li medyaya kurdan dixebitîn. Herweha 11 rojnameger, nivîskar û birêvebirên rojnameya Cumhuriyetê bi sûcê “Alîkarîya ji bo FETOyê(Rêxistina Terorî ya Fethûllahgir) û propagandaya ji bo wê” hatine girtin. Neh rojnameger bi sûcê “endambûna rêxistinên neqanûnî” û propagandayê hatine girtin.
AYM “OHAL Yılı”nı pas geçti!	Dadgeha Makeqanûnê “sala Rewşa Awarte” nedît
Darbe girişimi sonrası iki üyesi tutuklanan Anayasa Mahkemesi (AYM) Nisan-Mayıs-Haziran 2017 döneminde ifade özgürlüğüne dair tek bir kararı gündemine almadı. Ayrıca AYM, aylardır “tedbir amaçlı”, ağır tecrit altında hapishanelerde tutulan en az 22 gazetecinin dosyasını 1 Temmuz itibariyle görüşmedi.	Piştî Hewildana Derbekirinê du endamên dadgeha Makeqanûnê hatin girtin. Di Mehên Nîsan, Gulan û Hezîranê de Dadgeha Makeqanûnê li ser dozek jî ya azadiya xwe-îfadekirinê biryar neda, ti doz nekir di rojeva xwe de.
22 tutuklu gazetecinin AİHM bekleyişi	22 rojnameger li benda Dadgeha Mafên Mirovan a Ewropayê ne
Nisan-Mayıs-Haziran 2017 döneminde Avrupa İnsan Hakları Mahkemesi (AİHM) biri tutuklu diğeri muhasebeci iki başvurucunun dosyasında, Türkiye’yi “ifade özgürlüğünü ihlal”den toplam bin 500 avro (yaklaşık 6 bin TL) manevi tazminat ödemeye mahkum etti.	Di mehên Nîsan-Gulan-Hezîranê de Dadgeha Mafên Mirovan a Ewropayê ji bo du kesan biryar da. Dadgehê ji ber binpêkirina “mafê xwe-îfadekirinê” Tirkiye mehkûmî hezar û 500 Euroyan kir.
Avrupa İnsan Hakları Mahkemesi de, AYM gibi, Türkiye’de OHAL altında gazetecilerin maruz kaldığı ağır tecrit, keyfi tutukluluk ve kötü muameleyle ilgili başvuruları altı aydır gündeme almadı, ilk tutuklu gazeteci başvurularından beş ay sonra, bazı dosyaları öncelikli değerlendirmeyi olanaklı kılan İç Tüzüğü’nü değiştirmekle yetindi. Peşinden Cumhuriyet gazetesi tutukluları için Türkiye hükümetinden 2 Ekim’e kadar; Ahmet Altan, Mehmet Altan, Nazlı Ilıcak ve Murat Aksoy dahil yedi gazetecinin dosyası kapsamında da 4 Ekim’e kadar savunmalarını göndermesini istedi.	Dadgeha Mafên Mirovan a Ewropayê jî wek Dadgeha Makeqanûnê şeş meh in ku ti dozên girtina keyfane, mûameleya xerab, tecrîda giran nekirine di rojevê de. Pênç mehan piştî serlêdana rojnamegeran dadgehê biryar da li hin dozan di rêzên pêşiyê de binêre. Paşê dadgehê xwest Tirkiye ji bo girtiyên Doza Cumhuriyetê heta 2yê Çiriya Paşiyê û ji bo heft rojnamegerên Ahmet Altan, Mehmet Altan, Nazli Ilicak û Murat aksoy jî tê de ne heta 4ê Çiriya Pêşiyê biryarê bide.
Sonuçta, aylardır Silivri ve Bakırköy Hapishanelerinde ağır tecrit altında tutulan Ahmet Altan, Mehmet Altan, Şahin Alpay, Nazlı Iıcak, Ali Bulaç, Murat Aksoy, Atilla Taş, Murat Sabuncu, Akın Atalay, Önder Çelik, Turhan Günay, Mustafa Kemal Güngör, Kadri Gürsel, Hakan Karasinir, Musa Kart, Güray Tekin Öz, Bülent Utku, Ahmet Şık, Deniz Yücel, Tunca Öğreten, Mahir Kanaat ve Ömer Çelik AİHM’den karar bekliyor.	Rojnamegerên li Sîlîvrî û Bakirkoyê di tecrîda giran de dimînin: Ahmet Altan, Mehmet Altan, Şahin Alpay, Nazlı Iıcak, Ali Bulaç, Murat Aksoy, Atilla Taş, Murat Sabuncu, Akın Atalay, Önder Çelik, Turhan Günay, Mustafa Kemal Güngör, Kadri Gürsel, Hakan Karasinir, Musa Kart, Güray Tekin Öz, Bülent Utku, Ahmet Şık, Deniz Yücel, Tunca Öğreten, Mahir Kanaat û Ömer Çelik li benda biryara Dadgeha Mafên Mirovan a Ewropayê ne.
Dördü uluslararası medyadan 16 gözaltı	 16 rojnameger hatin desteserkirin
Nisan- Mayıs- Haziran 2017’de, dördü uluslararası medyadan olmak üzere toplam 16 gazeteci gözaltına alındı. Örneğin, Fransız Mathias Depardon Hasankeyf’te gözaltına alındı; 30 saatten sonra Antep Geri Gönderme Merkezi’ne nakledildi. Depardon bir ay bekletildikten sonra sınırdışı edildi. 	Di Nîsan-Gulan-Hezîrana 2017ê de, 16 rojnameger hatin desteserkirin. 4 ji rojnamegerên desteserkirî ji bo medyaya navneteweyî kar dikirin. Rojnamegerê Fransî Mathias Depardon li Hesenkeyfê hat desteserkirin, piştî 30 sietan ji bo navenda veguhestinê ya li Dîlokê hat şandin.
Geçen yılın aynı döneminde, 33 gazeteci ve medya çalışanı gözaltına alınmış, iki medya organına baskın düzenlenmiş, en az üç uluslararası medya temsilcisi sınırdışı edilmişti. 2016’nın tamamında ise 201 gazeteci ve medya çalışanı gözaltına alınmıştı.	Di heman dewra par de 33 rojnameger desteserkirî bûn. Polîsan bi ser du organên medyayê de girtibûn. Ya kêm sê nûnerên medyaya navneteweyî hatibûn dersînorkirin. di hemîya sala 2016ê de 201 rojnameger hatin desteserkirin.
Gazeteciye saldırı yaygınlaştı	Êrîşên li rojnamegeran zêde bûn
Nisan-Mayıs-Haziran 2017 döneminde en az beş gazeteci fiziki, ikisi sözlü saldırıya uğradı. Ayrıca, üç gazeteci de tehdit edildi. Örneğin; Kanal D TV’nin işine son verdiği İrfan Değermenci'nin evi kurşunlandı; Yeni Şafak’tan ayrılan Ali Bayramoğlu seçim günü saldırıya uğradı; Habertürk gazetesi muhabiri Leyla Ünal zabıtaların, Milliyet Gazetesi spor muhabiri Bilal Meşe futbolcu Arda Turan’un saldırısına uğradı.	Di Nîsan-Gulan-Hezîrana 2017ê de ya kêm êrîşa fizîkî li 5 rojnamegeran hat kirin, êrîşa bi gotinan li du rojnamegeran hat kirin. Kanal Dyê Îffan Degîrmencî ji karî avêt, hin kesan gulle li mala wî reşand. Alî Bayramoglû dest ji karê xwe yê li rojnameya Yenîşafakê berda. Di roja hilbijartinê de êrîş li wî hat kirin.
2016 yılında çatışma ve eylem bölgelerinde görev yapan medya çalışanlarından 56’sı saldırıya uğramıştı. Bu dönemde altı medya organı da saldırının hedefi olurken bir Suriyeli gazeteci de öldürülmüştü. Yine geçen yıl, 118 gazeteci ve beş medya kuruluşu tehdit görmüştü.	Di heman dewra par de êrîş li 26 rojnamegeran hatibû kirin, êrîş li rêxistineka rojnamêegeran hatibû kirin. Di wê dewrê de êrîş li şeş organên medyayê hatibû kirin û rojnamegerekê ji Sûriyeyê hatibû kuştin. Di sala 2016ê de, tehdîd li 118 rojnamegeran û pênc organên medyayê hat kirin.
TCK/TMK riski	Rîska TCK/TMKyê
Nisan-Mayıs-Haziran döneminde 301 gazeteci, ceza davaları kapsamında ve “darbeye iştirak”, “örgüt üyeliği”, “örgüt propagandası”, “Cumhurbaşkanı’na hakaret”, “Devlet organlarını aşağılamak” gibi çok çeşitli suçlamalarla toplam 142 ağırlaştırılmış müebbet, 5 müebbet ve 4 bin 259 yıl 10 ay hapis tehdidiyle yüz yüze kaldı.	Di Nîsan-Gulan-Hezîrana 2017ê de, 301 rojnamegeran bi sûcên “endambûna rêxistinê”, “propagandaya rêxistinê”, “heqareta li serokkomarî”, “sivikkirina saziyên dewletê”, hatin dadkirin. Ji bo rojnamegeran 142 mûebeta zehmetkirî, 5 mûebed û 4259 sal û 10 meh cezayê girtinê tê xwestin.
Söz konusu üç ayda, 54 gazeteci ve medya temsilcisi “darbeye iştirak” suçlamasıyla karşılaştı; toplam 142 kez ağırlaştırılmış müebbet hapis cezasıyla yargılanması gündeme geldi. Bunlardan 2’si toplam 45 yıl hapse mahkum edildi. Beş gazeteci “Devletin birliği ve ülke bütünlüğünü bozmak”tan müebbet hapisle yargılanıyor.	Di van sê mehan de 54 rojnameger û nûnerên medyayê bi sûcê “beşdarbûna li derbekirinê” hatin sûcdarkirin. Du rojnamegeran li ser hev 45 sal cezayê girtinê standin.
40 gazeteci “örgüt propagandası” veya “örgüt açıklamalarına yer vermek”ten toplam 306 yıl hapis istemiyle yargılandı; 4’ü beraat ederken 5’i de toplam 10 yıl 3 ay hapse (2 yıl 6 ayı ertelemeli olmak üzere) mahkum oldu.	Dadgehan ji bo 40 rojnamegeran bi daxwaza 306 sal cezayê girtinê doz vekirin. Sûcê ji bo hat hat nîşandan “[di nûçeyan de] cihdana daxuyaniyên rêxistinan” bû. Çar rojnamegeran ji wan dozan beraet kirin, 5 rojnamegeran li ser hev 10 sal û sê meh ceza standin.(2 sal û 6 meh cezayê girtinê hat paşdedan.)
167 gazeteci, “örgüt yöneticiliği”, “örgüt üyeliği”, “örgüte üye olmamakla birlikte örgüt adına suç işlemek”, “örgüte yardım” gibi suçlamalar nedeniyle toplam 3 bin 798 yıl hapis istemiyle yargılanıyor. Bunlardan 13’ü beraat ederken 2’si de toplam 12 yıl 6 ay hapse mahkum edildi.	167 rojnameger bi sûcên “birêvebiriya rêxistinan”, “endambûna rêxistinê”,”digel ne endambûna rêxistinê li ser navê wê sûckirin”,”alîkariya rêxistinê” têne dadkirin. 3 hezar û 798 sal cezayê girtinê ji bo wan tê xwestin. 13 ji van rojnamegeran beraet kir. Du rojnaemgeran li ser hev 12 sal û 6 mehan cezayê girtinê stand.
11 gazeteci, “Türk milletini ve emniyet kuvvetlerini aşağılamak” iddiasıyla ve TCK’nın 301. Maddesi temelinde yargılandı; bu davalardan yedisi yeniydi. Dört gazeteci sonuçta ertelemeli 2 yıl 2 ay hapse mahkum oldu. Üç gazeteci de halen, “suçu övmek ve “suça teşvik” iddiasıyla toplam 30 yıl hapis istemiyle yargılanıyor. Bir gazetecinin de “Atatürk’ün anısına hakaret”ten dört yıl altı ay hapsi isteniyor.	11 rojnameger bi sûcê “ sivikkirina hêzên ewlehiyê yên Tirkan” hatin sûcdarkirin. Ji bo çar rojnamegeran 2 sal û 2 meh cezayê girtinê hat dayin. Sê rojnameger hê jî bi sûcên “pesindana sûcdaran” û “teşwîqkirina ji bo sûcan” têne dadkirin. Ji bo wan 30 sal cezayê girtinê tê xwestin. Ji bo rojnamegerekê bi sûcê “heqareta li bîranîna Atatûrkî” 4 sal û şeş meh cezayê girtinê tê xwestin.
Hakaret	Heqaret
Nisan-Mayıs-Haziran 2017 döneminde iki gazeteci hakaret suçlamasıyla açılan ceza davası kapsamında toplam dokuz yıl dört ay hapis cezası istemiyle yargılanıyor.	Di Nîsan-Gulan-Hezîrana 2017ê de, ji ber heqaretkirinê doz li du rojnamegeran hatiye vekirin, ji bo wan 9 sal û çar meh cezayê girtinê tê xwestin.
Geçen yılın aynı döneminde dört gazeteci toplam 1 yıl 5 ay 15 gün hapis ve 43 bin 120 TL adli para cezasına mahkum edilmişti. Bir gazeteci beraat ederken, bir diğerinin davası “Şartlı Af” ile kalkmış; yedisine açılan ceza davaları sürüyordu.	Di heman dewra par de rojnamegeran salek, 5 meh û 15 roj cezayê girtinê standin. Rojnamegerekê beraet kir, rojnamegerek jî bi efûyê serbest bû. Doza ji bo heft rojnamegeran hê jî dewam dike.
2016 yılının tamamında, 22 gazeteci ve bir site yetkilisine “hakaret” suçlamasıyla 8 yıl 2 gün hapis ve 99 bin 670 TL adli para cezası verilmişti. Beş gazeteci de toplam 28 bin TL manevi tazminat cezasına mahkum edilmişti. Dört gazeteci bu suçlamadan aklanırken ikisine dava Şartlı Af’tan düşmüştü.	Di hemîya sala 2016ê de, 22 rojnameger û birêvebirê malperekê bi sûcê “heqaretkirinê” 8 sal û du roj cezayê girtinê 99 hezar û 670 Lîreyên Tirkan ceza xwarin. Çar rojnamegeran beraet kir. Doza li ser du rojnmaegeran bi Efûya Bişert betal bû.
Erdoğan’a hakaret sanıkları	Bersûcên heqareta li Erdoganî
Nisan- Mayıs- Haziran döneminde, 18 gazeteci, TCK’nın 299. Maddesinden ve “Cumhurbaşkanı’na hakaret”ten toplam 90 yıl hapis istemiyle yargılandı; dokuzu toplam 4 yıl 5 ay 20 gün hapis ve 84 bin TL de adli para cezasına mahkum edildi.	Di Nîsan-Gulan-Hezîrana 2017ê de, 18 rojnameger bi maddeya 299ê ya TCKyê bi sûcê heqareta li serokkomarî hatin dadkirin. Ji bo bersûcan 90 sal cezayê girtinê hat xwestin. Neh rojnamegeran li ser hev çar sal 5 meh û 10 roj cezayê girtinê, 84 hezar Lîre jî cezayê pereyî stand.
Hüküm olarak Kırklareli Cezaevi’ne konan BirGün gazetesi yetkilileri İbrahim Aydın ve Berkant Gültekin “denetimli serbestlik” ile tahliye edildi. Bu dönemde beraat kararı çıkmazken bu suçlamayla gözaltına alınan gazeteciler Kazım Kızıl ve Ozan Kaplanoğlu da tutuklandı.	Birêvebirên rojnameya BîrGûnê, Îbrahîm Aydin û Berkant Gûltekîn bi şertê kontrola edlî hatin serbestberdan.
Hakkında TCK 299’dan yeni dava açılan yedi gazeteciyle, davası süren meslektaşları için istenen toplam ceza 42 yıl 1 ay hapsi buluyor. Ayrıca, tutuklu gazeteci Ahmet Şık hakkında, TCK 299’dan yeni soruşturmalar işleme koyuldu. Bu durumda, sadece son üç aylık dönemde 19 gazeteci Erdoğan’ın mağduru, sanığı ve şüphelisi olmuş oldu.	Di vê dewrê de ti kes nehatin beraetkirin. Kazim Kizil û Ozan Kaplanoglû hatin girtin. Doz li heft rojnamegeran hatiye vekirin, digel wan rojnamegeran doza hin rojnamegeran a berê hatî vekirin didome. Ji bo van rojnmaegeran li ser hev 42 sal û mehek cezayê girtinê tê xwestin.
Cumhurbaşkanı seçildiği Ağustos 2014’te Erdoğan’a yönelik eleştiri ve isnatlar için uygulanmaya başlanan TCK’nın 299. Maddesi, bu tarihten 31 Mart 2017’ye kadar, 19’u gazeteci 35 kişinin toplam 35 yıl, 12 gün hapse (15 yıl 1 ay 20 günü ertelemeli) ve 62 bin 500 TL de adli para cezasına mahkum edilmesine zemin oluşturmuştu. Bu durumda,  Erdoğan’ın yaklaşık üç yıllık Cumhurbaşkanlık görev sürecinde 28 gazeteci toplam hapis, ertelemeli hapis veya adli para cezasına mahkum edilmiş oldu.	Ji dema hilbijartina serokkomarî(Tebaxa 2014ê) heta 31ê Adara 2017ê 35 kesan bi qanûna TCK/299 ceza xwar. 19 ji wan kesên ceza xwarîn rojnameger bûn. Ji wan kesan li ser hev 35 sal û 12 roj cezayê girtinê(15 sal mehek û 20 roj hatin paşdedan) û 62 hezar û 500 Lîre cezayê pereyî hat dayin.
Sansür, yasak ve Wikipedia	Sansûr, qedexe û Wikipedia
Nisan-Mayıs-Haziran 2017 döneminde en az 6 siteye, 47 haber ve yazıya, 3 Twitter mesajına, bir kitap ve bir filme sansür getirildi. En az bir akreditasyon ayrımcılığı yaşanırken, 46 medya çalışanına ait pasaportlar iptal edildi. Ayrıca, en az üç değişik sansür olayı daha meydana geldi. Dünyanın en tanınmış İnternet ansiklopedisi Wikipedia, iki aydır Türkiye’de yasak!	Di Nîsan-Gulan-Hezîrana 2017ê de, ya kêm 6 malper, 47 nûçe û nivîs, 3 peyamên li Twîtterê hatin sansûrkirin. Ya kêm carekê cidaxwazî ji bo dayina akredîtasyonê hat kirin. Peseporta 46 xebatkarên medyayê hat betalkirin. Ansîklopedîya herî navdar a li ser înternetê du meh in ku li Tirkiyeyê hatiye qedexekirin.
Cezasızlık önlenemiyor	Bêcezahiştin
Türkiye, Musa Anter, Uğur Mumcu, Ahmet Taner Kışlalı gibi 90’lı yıllara ait cinayet dosyalarında dahi cezasızlığı tüm boyutlarıyla yenmiş değil. 10 yıllık Hrant Dink cinayeti davası, “Ergenekon terör örgütü” işinden “Fethullah terör örgütü”ne havale edildi. Hürriyet gazetesine AK Parti çevresinden 6 ve 8 Eylül 2015 tarihlerinde düzenlenen saldırılara ilişkin 26 sanığın davası sürerken Doğan Medya Center'ın darbe girişimi gecesi işgal edilmesi ve bir kişinin öldürülmesiyle ilgili üçü tutuklu beşi rütbeli 19 kişiye de dava açıldı.	Tirkiyeyê hê jî ji bo dozên salên 90ê yên Mûsa Anter, Ûgûr Mûmcû, Ahmet Taner Kişlali cezayî bi temamî bide. Doza kuştina Hirant Dînkî 10 sal in ku didome. Doz ji “Rêxistina Terorî ya Ergenekonê” ji bo “Rêxistina Terorî ya Fethûllahgir” hat hewalekirin. di 6 û 8ê Îlona 2015ê de êrîş li rojnameya Hûrrîyetê hat kirin. 26 kes ji bo wê êrîşê hê jî têne dadkirin. Di şeva Hewildana Derbekirinê de êrîş li Dogan Medya Centerê hat kirin û di êrîşê de kesek mir. Ji ber vê bûyerê doz li 19 kesan hat vekirin. 5 kesên doz lê hatîn vekirin leşkerên pilebilind in. Sê leşker di girtîgehê de ne.
Midyat’ta görev yaparken saldırıya uğrayan 10’u aşkın gazeteciden adli tıp raporu olaydan 10 ay sonra istendi.Gazeteci yazar Seray Şahiner, bir basın davası gerekçe yapılarak Bursa’daki otel odasına “izinsiz girilerek” gözaltına alınmasını yargıya taşıdı.	Li Midyadê ji 10ê zêdetir rojnameger rastî êrîşê hatin. Dadgehê piştî deh mehan ji TIBa edlî rapor xwest. Polîs bêyî destûr çûn di odeya otelekê ya  Seray Şahînera rojnameger tê de bû û ew desteser kir. Piştî vê bûyerê Şahînerê doz vekir.
Üç aylık dönemin olumlu gelişmelerden biri, Agos gazetesini siyah çelenk ve mesajla tehdit eden iki kişinin mahkum edilmesi, bir diğeri de, Suriyeli gazeteci Naji El Jerf’in Gaziantep’te Aralık 2015’te öldürülmesi dahil birçok eylemden sorumlu tutulan bir sanığın da ağır şekilde cezalandırılması oldu.	Ji bo van sêmehan tişteka erênî heye ku dadgehê du kesên çelenka reş danîn ber deriyê AGOSê û dijûn kirîn ceza kir. Kesekê ji kuştina rojnamegerê ji Sûriyeyê Naji El Jerf berpirs bû cezayekê zêde stand.
Dört çalışan işten çıktı, çıkmak zorunda kaldı	Çar xebatkar ji karî hat avêtin, ji karî derketin
Ocak-Şubat-Mart 2017 döneminde dört gazeteci ve medya çalışanı işten çıkarıldı, işten çıkmak zorunda bırakıldı. İşten çıkarılanlardan ikisi hükümete yakın medya organlarında çalışanlardı. Bir gazeteci de sunduğu program yayından kaldırıldığından görevini bırakmak durumunda kaldı. Bu dönemde Penguen mizah dergisi ve El Cezire Türk yayınlarına son verdi.	Di Nîsan-Gulan-Hezîrana 2017ê de, çar rojnameger ji karî hatin avêtin. Du rojnamegerên ji karî hatîn avêtin li medyaya nêzîkî hikûmetê kar dikirin. Bernameya rojnamegerêkî/ê pêşkêş dikir hat sekinandin ji ber wê ew mecbûr ma dest ji karê xwe berde. Kovara qerf û henekan Pengûenê û malpera Al Jazeera Turkê weşana xwe sekinand.
RTÜK	RTUK
Radyo Televizyon Üst Kurulu (RTÜK), Nisan-Mayıs-Haziran 2017 döneminde haber, film ve program yayınlarından dolayı TV kuruluşlarına 30 para cezası, 11 uyarı cezası, radyo kuruluşlarına da 8 para cezası, 3 uyarı cezası uygulandı. Kurul, Radyo ve TV’lere toplam 6 milyon 840 bin 052 TL idari para cezası verdi. (EÖ/BA)	Lijneya Bilind a Radyo û Televizyonan(RTUK) di Nîsan-Gulan-Hezîrana 2017ê de, ji ber bername, fîlm û nûçeyan 30 caran cezayê pereyî da. 11 caran saziyên medyayê hişyar kirin. Lijneyê 6 milyon û 840 hezar û 052 Lîre ceza daye radyo û televizyonan.
10 hak savunucusu, saat 01.00'da 10. Sulh Ceza Hakimliği'ne çıkarıldı. Hakimlikteki sorguyu hak savunucularının avukatları ve yakınlarından oluşan 10 kişi takip edecek.	Ji beriya 13 rojan 10 mafparêz li Girava Mezin hatibûn desteserkirin. Dozgeriya Komarê ya Stenbolê bi daxwaza girtinê her deh mafparêz şandin dadgehê.
Savcı Can Tunçay tutuklama talebinde şu ifadeleri kullandı:	Serdozgerîyê biryara xwe siet 22.50yê da. 
TIKLAYIN - 10 HAK SAVUNUCUSUNUN İFADE İŞLEMLERİ BİTTİ, KARAR BEKLENİYOR	Mafparêzên bi daxwaza girtinê hatine şandin ev in:
Bugün Cumhurbaşkanı Tayyip Erdoğan başkanlığında toplanan Milli Güvenlik Kurulu (MGK) sonrasında açıklanan tavsiyede OHAL’in üç ay daha uzatılması önerilmişti.	Piştî Hewildana Derbekirinê ya di 15ê Tîrmehê de, cara pêşiyê 21ê Tîrmehê Rewşa Awarte hat îlankirin û sê caran hatibû dirêjkirin hat dirêjkirin.
MGK'den "uzatılsın" tavsiyesi	Rewşa Awarte cara çarê hat dirêjkirin.
Cumhurbaşkanı Recep Tayyip Erdoğan, “OHAL, Pazartesi günü Milli Güvenlik Kurulu gündemine gelecek, konuşacağız ve hükümetimize tavsiye kararını alacağız” açıklamasını yapmıştı.	Duhî serokkomarê Recep Tayyîp Erdogan, Lijneya Ewlehiya Neteweyî kom kiribû û wê lijneyê pêşniyar kiribû ku divê dema Rewşa Awarte sê mehan bê dirêjkirin.
Büyükada’da gözaltına alınan hak savunucularından Özlem Dalkıran, İdil Eser, Günal Kurşun, Veli Acu, Ali Garawi ve Peter Steudtner tutuklandı.	Parêzvanên mafan Ozlem Dalkiran, İdîl Eser, Gunal Kûrşûn, Velî Acû, Alî Garawî û Peter Steudtner ku li Buyukadayê hatibûn desteserkirin, hatin girtin.
Nalan Erkem, İlknur Üstün, Nejat Taştan ve Şeyhmus Özbekli ise adli kontrol şartıyla serbest bırakıldı. Adli kontrol kapsamında dört kişiye yurtdışına çıkış yasağı konulurken, haftada üç gün de kolluk birimlerine giderek imza atmaları istendi.	Nalan Erkem, Îlknûr Ustun, Nejat Taştan û Şeyhmûş Ozbeklî bi şertê kontrola edlî hatin berdan. Ji bo 4 kesên bi kontrola edlî hatin berdan, biryara qedexeya derketina jiderveyî welat hat standin û wê di nafa hefteyê de sê rojan biçin îmzeyê bidin navenda polîsan.
Büyükada’da'da 5 Temmuz’da insan hakları savunucularının dijital güvenliği konulu bir çalışmadayken gözaltına alınan hak savunucuları dün adliyeye getirilmiş ve savcılık ifadelerinin ardından "Örgüte üye olmamakla birlikte örgüt adına suç işlemek" (TCK 220/6), "silahlı terör örgütüne üyelik" (314/2 ve 314/3) suçlamalarıyla tutuklama talebiyle mahkemeye sevk edilmişti.	Parazvanên mafên mirovan di 5ê Tîrmehê de dema li Buyukadayê xebata li ser ewlekariya dijîtal a parêzvanên mafên mirovan lidar dixistin hatin desteserkirin û ew duh biribûn edliyeyê. Piştî îfadeya dozgeriyê jî, bi sûcê “endamtiya rêxistina terorê ya çekdarî” ew şandibûn dadgehê.
İstanbul’da dün gece başlayan ve sabah saatlerinde şiddetini artıran gök gürültülü şiddetli yağış nedeniyle yollarda sular birikti.	Ji duhî ve li Stenbolê baran dibare. Serê sibeyê barana boş li kolan û caddeyên bajarî lehî rakir. Walîtîya Stenbolê ji welatiyan xwest ew ji mala xwe dernekevin.
Aksaray	Aksaray
Valilik: Özel araçlarla çıkmayın	Walîtî: bi wesayitên xwe dernekevin
Metro istasyonlarını su bastı	Li Metroyê lehî rabû
Artık tıkış tıkış metroya binerek işe gitmeye son! Herkes yüzerek işe gidebilecek! pic.twitter.com/8DK79uF6aX	Artık tıkış tıkış metroya binerek işe gitmeye son! Herkes yüzerek işe gidebilecek! pic.twitter.com/8DK79uF6aX
— İrfan Aktan (@irfanaktans) July 18, 2017	— İrfan Aktan (@irfanaktans) July 18, 2017
Sağanak nedeniyle toplu ulaşımda da olumsuzluklar yaşandı. Çeşitli metro istasyonlarınının yanı sıra metrobüs duraklarını da su bastı.	 
Metrobüse bile havuz yaptırmışlar. Daha ne isteyelim #yagmur pic.twitter.com/pvjW2DSFel	Metrobüse bile havuz yaptırmışlar. Daha ne isteyelim #yagmur pic.twitter.com/pvjW2DSFel
— Zeynep Yalçın (@zsyalcin) July 18, 2017	— Zeynep Yalçın (@zsyalcin) July 18, 2017
Avrasya Tüneli'nde Anadolu'dan Avrupa'ya geçiş tek yönlü trafiğe kapatıldı.	 
Üsküdar'ın geleneksel denizle buluşma günleri.. Şenlikler Kuleli'nin önünde başladı. #yağmur pic.twitter.com/0DGHkm4SIu	Üsküdar'ın geleneksel denizle buluşma günleri.. Şenlikler Kuleli'nin önünde başladı. #yağmur pic.twitter.com/0DGHkm4SIu
AKOM'dan uyarı	(NV/MB)
Fotoğraf: DHA - AA	Wêne: DHA - AA
Ahmet Şık 200 gündür tutuklu	Hevalên Ahmet Şikî eşkere kir ku 200 roj in Ahmet şik di girtîgehê de ye û divê ew azad bibe.
Şık, Cumhuriyet Gazetesi iddianamesinde sanık olarak yer aldı. 	Lêpirsîn ji ber hin Twîttên wî û nûçeyên wî yên li malpera Rojnameya Cumhuriyetê belav bûyîn hatiye vekirin.
İddianamede Ahmet Şık için “PKK ve DHKP/C” silahlı terör örgütüne üye olmamakla birlikte yardım etmek” iddiasıyla 7.5 yıldan 15 yıla kadar hapsi istendi. (EA)	Ew bi “propagandaya rêxistina terorî” û “şikandina rûmeta dewletê û organên medyayê” tê sûcdarkirin.(EA/MB) 
Diyarbakır Cumhuriyet Başsavcılığı'nın yürüttüğü soruşturma kapsamında Diyarbakır Tabip Odası’nın eski üç başkanının da aralarında olduğu sekiz kişi bu sabah gözaltına alındı.	Bi biryara Serdozgeriya Komarê ya Amedê polîsan heşt kes desteser kirin. Yek ji wan kesên desteserkirî serokê berê yê Jora Bijîşkan, Dr. Necdet Îpekyûz e.
Eski Diyarbakır Tabip Odası başkanı, Türkiye İnsan Hakları Vakfı (TİHV) Yönetim Kurulu Üyesi, Diyarbakır Siyasal ve Sosyal Araştırmalar Enstitüsü (DİSA) Yönetim Kurulu Başkanı Dr. Necdet İpekyüz de gözaltına alınanlar arasında.	Dr. Necdet Îpekyûz yek ji mafparêzên navdar e. Ew serokê Dîwana Birêvebir a Enstîtûya Lêkolînên Siyasî û Civakî ya Diyarbekirê(DISA) ye, yek ji endamên Wekfa Mafên Mirovan a Tirkiyeyê(TIHV) ye û serokê berê yê Jora Bijîşkan e.
Diğer gözaltına alınanlar şöyle: Eski Tabip Odası başkanları Dr. Şemsetten Koç, Dr. Selçuk Mızraklı ile Sağlık Emekçileri Sendikası (SES) Şubesi’nin eski başkanı Hülya Alökmen, Dr. Cengiz Günay ve öğretmen Sadrettin Kaya ile DTK Eşbaşkanı makam şoförü Fırat Tursun.	Ew kesên dî yên desteserkirî ev in: Serokê berê yê Jora Bijîşkan Dr. Şemsettîn Koç, Dr. Selçûk Mizrakli, seroka berê ya Sendîkaya Kedkarên Saxlemiyê Hûlya Alokmen, Dr. Cengîz Gûnay, Sadrettîn Kaya, Firat Tosun.
Aynı soruşturma kapsamında Adana’da da Dr. Osman Doğan gözaltına alındı. Doğan da Diyarbakır’a götürülecek.	Li gor nûçeya dihaberê hin ji wan kesên desteserkirî berê ji bo Kongreya Civakên Demokratîk kar kirine.(AS/MB) 
İnsan Hakları Derneği (İHD) ve Türkiye İnsan Hakları Vakfı (TİHV) Ankara’da biraraya gelerek tutuklanan insan hakları savunucularına ilişkin açıklama yaptı.	Komeleya Mafên Mirovan (İHD) û Weqfa Mafên Mirovan a Tirkiyeyê (TİHV) li Enqereyê derbarê parêzvanên mafên mirovan ên ku hatin girtin de daxuyanî dan çapemeniyê.
İHD Eş Genel Başkanı Öztürk Türkdoğan ve TİHV Genel Sekteri Metin Bakkalcı, hak savunucularının keyfi bir şekilde ve hukuk ihlalleriyle işleyen 14 günlük gözaltı sürecinin de ortada bir “silahlı örgüt” olmadığının kanıtı niteliğinde olduğu söyledi.	Hevserokê Giştî yê İHDyê Ozturk Turkdogan û Sekreterê Giştî yê TİHVyê Metîn Bakkalci gotin, pêvajoya desteserkirinê ya parêzvanên mafan ku 14 rojan û bi awayekî kêfî û bi binpêkirina hiqûqê re birêve çû jî weke delîla tunebûna “rêxistina terorê” ye.
Açıklamada, hak savunucularının çalışmalarının uzun süreli OHAL uygulaması sonucu ülkede yaşanan ağır ve ciddi hak ihlallerinin tespit edilip dile getirilmesini önlemek amacıyla engellendiği ifade edildi.	Di daxuyaniyê de hat destnîşankirin, xebatên parêzvanên mafan bi armanca ku pêşî li tespîtkirin û bilêvkirina binpêkirinên giran ên mafan ên di encama Rewşa Awarte ya demdirêj de derketine holê bigire, tên astengkirin.
Kabine değişikliğinin ardından Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanlığı'na getirilen Jülide Sarıeroğlu görevi Mehmet Müezzinoğlu'ndan devraldı.	Jûlîde Sarieroglûyê erkê wezîrîyê ji Mehmet Mûezzînoglûyî stand.
"Sorumluluğum çok yüksek"	Minaqeşeya li ser parvekirina li Twîtterê
"26 sene sonra tekrardan bir kadın bakanla bakanlığımız buluşmuş olacak. Bu anlamda da sorumluluğumun çok yüksek olduğunu biliyorum. Bizler siyasette kadınların karar alma mekanizmalarında daha fazla yer almaları için çok büyük çabalar sarfettik. Rabbim mahçup etmesin. Makamlar mevkiler geçici, bunun bilincinde olan bir insanım."	Li medyaya civakî hat îdiakirin ku li ser hesabê Jûlîde Eroglûyê yê Twîtterê hin peyam hatibûn belavkirin ku Sarieroglûyê AKP(Partiya Dad û Geşepêdanê) rexne kiriye.
twitter tartışması	Eroglûyê li ser wê mijarê got:
Jülide Sarıeroğlu'nun, twitter hesabından 2013 yılında AKP'yi eleştiren mesajlar atıldığı iddiaları sosyal medyada yer almıştı.	“Ew Twîtên tê îdiakirin ku min parvekirine bi PhotoShopê hatine amadekirin.”
Sarıeroğlu hakkında	(NV/MB) 
Alperen Ocaklarına bağlı bir grup, dün gece Beyoğlu'nda bulunan Neve Şalom Sinagogu'nun önünde İsrail devletini protesto eyleminde sinagog kapısını tekmeleyip kapıya taş attı.	Komeke ku bi ser Ocaxên Alperenan ve girêdayiyê, duh bi şev li Beyogluyê li ber Sînagona Neve Şalomê dewleta Îsraîlê protesto kirin. Komê di çalakiyê de pehîn li deriyê sînagogê xistin û ber avêtin derîyî.
İsrail devletinin Mescid-i Aksa'nın kapılarına metal arama dedektörleri yerleştirmesinden sonra bir süredir İsrailliler ve Filistinliler arasında gerginlik yaşanıyordu.	Ji ber ku dewleta Îsraîlê dedektorên lêgerînê yên metal xistiye deriyên Mescîd-î Aksayê ev demeke di navbera Îsraîlî û Filistîniyan de rageşî hebû.
İsrail polisi, 14 Temmuz Cuma günü sabah saatlerinde Mescid-i Aksa'da silahlı saldırıda bulunduğunu iddia ettiği üç Filistinliyi öldürmüş, olayda yaralanan iki İsrail polisi de hayatını kaybetmişti.	Li gorî nûçeya Ajansa Nûçeyan a Doganê (DHA), dema ku komê daxuyaniya xwe qedand û ji ber sînagogê veqetiya, hin kesan pehîn li deriyê sînagogê dan û ber avêtin deriyî.
Cumhurbaşkanı Tayyip Erdoğan, dün hem Filistin Devlet Başkanı Mahmud Abbas, hem de İsrail Cumhurbaşkanı Reuven Rivlin’i arayarak tepkisini dile getirdi.	Di vê navberê de Civaka Cihûyan a Tirkan li ser hesabê xwe yê Twitterê daxuyaniyek da û êrîş şermezar kirin. (NV/FD)
Başbakan Binali Yıldırım, Almanya Dışişleri Bakanı Gabriel'in Türkiye hakkındaki açıklamalarını değerlendirdi.	Serokwezîr Binalî Yildirimî gotinên Sîgmar Gabrîelî Wezîrê Karên Derve yê Almanyayê yên derbarê Tirkiyê de nirxand.
Ankara’da gazetecilere cuma namazı çıkışında gazetecilerin sorularını yanıtlayan Yıldırım, “Ben Alman yetkililere buradan sesleniyorum; daha sakin, daha teenniyle hareket edelim” dedi.	Yildirimî piştî nimêja înê li Enqereyê pirsên rojnamegeran bersivand û got, “Ez ji vir bang li rayedarên Almanyayê dikim, em bi aramtir, em bi destgiranî tevbigerin”.
Almanya Dışişleri Bakanı Sigmar Gabriel Büyükada'da gözaltına alınan hak savunucularının tutuklanmasının ardından tatilini yarıda keserek Berlin’e dönmüş ve dün basın toplantısı düzenlemişti.	Wezîrê Karên Derve yê Almanyayê Sîgmar Gabrîelî piştî ku mafparêz li Buyukadayê hatibûn desteserkirin betlaneya xwe nîvco hiştibû û vegeriyabû Berlînê û li vir civîna çapemeniyê lidar xistibû.
Gabriel, aralarında Almanya vatandaşı Peter Steudtner’in de bulunduğu hak savunucularının, tutuklu gazeteci Deniz Yücel’in ve çevirmen Meşale Tolu’nun serbest bırakılmasını istemişti. Türkiye’de hukuki güvencenin olmadığını belirten Gabriel, sosyal ve ekonomik ilişkilerin gözden geçirileceğini söylemişti.	Gabrîelî daxwaza serbestiya Peter Steudtnerî welatiyê Almanyayê jî di nav de mafparêzan, rojnamegerî girtî Denîz Yucelî û wergêr Meşale Tolûyê kiribû. Gabrîelî diyar kiribû ku li Tirkiyeyê ewlekariya hiqûqî nîne û ew ê têkiliya aborî û civakî di ber çavan re derbas bikin.
* Fotoğraf: AA	* Fotograf: AA 
Büyükada’da gözaltına alınan ve adli kontrol şartıyla serbest bırakılan dört hak savunucusu hakkında yakalama kararı çıkartıldı.	Hat îdiakirin ku derbarê 4 mafparêzan de biryara berdestkirinê hat standin ku li Buyukadayê hatibûn desteserkirin û paşê bi şertê kontrola edlî serbest mabûn.
Hak savunucularının avukatları ise kendilerine böyle bir bilgi gelmediğini söyledi.	Lê parêzerên wan gotin ku derbarê mijarê de ew ne xwedî agahî ne.
Sabah gazetesinden Dilek Yaman’ın haberine göre, Nalan Erkem, Şeyhmus Özbekli, Nejat Taştan, İlknur Üstün hakkında yakalama kararı çıkarıldı.	Li gorî nûçeya Dîlek Yamanê ya ji rojnameya Sabahê hat îdiakirin ku derbarê Nalan Erkem, Şeyhmûs Ozbekli, Nejat Taştan û Îlknûr Ustunê de biryara berdestkirinê hat standin.
bianet’e konuşan avukat Meriç Eyüboğlu ise “Avukatlar olarak bize bilgi verilmiyor, iddiaları biz de gazetelerden okuyoruz” dedi:	Parêzer Merîç Eyûboglûyê ji bianetê re got, “Weke parêzer agahî nedani me, em jî îdiayan ji rojnameyan dişopînin”:
Manşet fotoğrafı: Tansu Pişkin / bianet	*Wêne: Tansû Pîşkîn / bianet
Tweet'leri nedeniyle yargılanan tutuklu sanık Ahmet Kemal Aydoğdu da duruşmaya getirildi.	Di 109 saliya rakirina sansûrê de, 19 rojnameger dê bi bo Doza Cumhuriyetê bêne dadkirin.
Duruşmanın ilk gününde Kadri Gürsel, Akın Atalay ve Musa Kart savunmalarını yaptı. Duruşma yarın saat 10.00'da devam edecek.	"Piraniya van peyaman di dema 24ê Tîrmehê û 1ê Kanûna Paşiyê de ne. Ji ber ku operasyon li polîsan dihat kirin qey wan hewildaye xwe bigihînin rojnamegeran. 
TIKLAYIN - CUMHURİYET İDDİANAMESİNDE HABERLER DELİL, GAZETECİLER TANIK OLDU	"Eşkere ye ku min ti bersiv ji bo hewildana wan a arîkarîstandinê nedaye."
Mahkeme heyeti	Dîwana Dadkirinê
İstanbul 27. Ağır Ceza Mahkemesi heyeti başkanı: Abdurrahman Orkun Dağ.	Serokê dîwana dozgeran Abdurrahman Orkun Dag dozê bi rê ve dibe. 
Üye hakimler ise şöyle: Mehmet Arslan, Halit İçdemir.	Dozgerên endamên dîwanê: Mehmet Arslan û Halît Îçdemîr in.
Duruşma savcısı: Hacı Hasan Bölükbaşı.	Bersûc li Dadgeha Cezayên Giran a 27. a Stenbolê têne dadkirin. Gelek nûnerên rêxistinên parastina mafên mirovan jî ji bo temaşekirinê hatine dadgehê. 
1100 avukattan vekalet	1100 parêzer 
Saat 11.00 civarında sanıkların kimlik tespitine başlandı.	BIXWÎNE: Ji beriya 109 salan sîstema sansûrkirinê hat rakirin
“Hazırlandım ‘Oh, savunmamı vereceğim’ diye umut ediyorsanız, evrakı cezaevi yönetimi okuyabilir, izin verirse kopyasını çıkarabilir.	Tutuklu dostlarımız salona alkışlarla girdiler. Tüm salon ayakta!#GazetecilereÖzgürlük #GazetecilikSucDegildir pic.twitter.com/Xf7ODi0ITD
Avukat Yıldız İmrek de avukat sınırlamasına değindi:	— Cumhuriyet Savunması (@CumhuriyetAv) 24 Temmuz 2017
Soruşturmayı Murat İnam başlattı. İnam "FETÖ davası” sanığı.	Di 31ê Çiriya Pêşiyê ya 2016ê de birêvebirên Weqfa Cumhuriyetê hatin girtin.
Kim yargılanıyor?	Dozgerê Bersûcê Doza FETOyê
Sanıklardan Ahmet Kemal Aydoğdu hariç tüm sanıklar Cumhuriyet çalışanı veya yöneticisi. 	Dozgerê doz dayî dest pê kirin ê bi navê Murat Înam ji bo doza Selam Tevhîdê tê dadkirin.
Kime kaç yıl istendi?	Operasyona li Cumhuriyetê
Can Dündar, Mehmet Murat Sabuncu, Kadri Gürsel, Aydın Engin, Bülent Yener ve Günseli Özaltay’ın, “silahlı terör örgütüne üye olmamakla birlikte örgüte yardım etme” suçundan ayrı ayrı 7,5 yıldan 15 yıla kadar hapsi;	Ji bo 16 xebatkarên Cumhuriyetê biryara desteserkirinê hatibû dayin û 13 ji wan di heman rojê de hatibûn desteserkirin.
Bülent Utku, Musa Kart, Turhan Güray, Güray Öz, Hakan Karasinir, Mustafa Kemal Güngör, Hikmet Aslan Çetinkaya’nın da “silahlı terör örgütüne üye olmamakla birlikte örgüte yardım etme” ve “hizmet nedeniyle güveni kötüye kullanma” suçlarından ayrı ayrı 9,5 yıldan 29 yıla kadar hapsi;	Ew kesên hatîn desteserkirin ev in: Murat Sabuncu, Hakan Kara, Hikmet Çetinkaya, Musa Kart, avukat Bülent Utku, yazar Güray Öz, Mustafa Kemal Güngör, Önder Çelik, Bülent Yener, Turhan Günay, yazar Aydın Engin, Kadri Gürsel û Günseli Özaltay.
İstanbul 27. Ağır Ceza Mahkemesi heyeti başkanı: Abdurrahman Orkun Dağ.	Rojnamegerên ku 9 meh in girtî ne, cara pêşiyê ye têne dadkirin.(EA/MB) 
Saldırının ardından bölgeye çok sayıda takviye kuvvet gönderildi. Bölgede operasyon başlatıldı. (NV)	Piştî êrîşê li herêmê operasyon hat kirin.(NV/MB) 
Büyükada’da gözaltına alındıktan sonra serbest bırakılan ve hakkında tekrar yakalama kararı çıkartılan hak savunucularından Nejat Taştan ve Şeyhmus Özbekli adli kontrol şartıyla serbest bırakıldı.	Nejat Taştan yek ji wan mafparêzan e ku li Girava Mezin hatibû desteserkirin û serbest hatibû berdan, paşê ew dîsa hat desteserkirin û îro bi şertê kontrola edlî serbest hat berdan.
Taştan ve Özbekli hakkındaki adli kontrol şartı haftadan üç günden iki güne düşürülmesine karar verildi. Yurtdışına çıkış yasağı ise devam ediyor.	Dadgeha Cezayên Giran a Stenbolê biryar da divê Taştan di her hefteyê de du caran ji bo kontrola edlî biçe navendên ewlehiyê.
Şahin Yalvarıcı, “Diğer arkadaşlarla Nejat Taştan arasında hukuki bir fark olduğunu düşünmüyoruz. Hepsinin bir an önce serbest bırakılmasını istiyoruz” dedi.	Dema Nejat Taştan cara pêşiyê hatî berdan biryar hatibû dayin ku divê ew di her hefteyê de sê caran biçe navendên ewlehiyê.
Avukat Ezgi Şahin Yalvarıcı şöyle konuştu:	Parêzera Taştanî, Ezgî Şahin Yalvariciyê ji bianetê re got:
“En başından itibaren, soruşturmanın gizliliğine rağmen, soruşturma görevlileri tarafından kamuoyuna yanlış bilgiler servis edildiğini, müvekkillerimizin bir şekilde linç edilmeye çalışıldığını düşünüyoruz.	“Ez difikirim ku ji aliyê hiqûqî ve ti ferq di navbera Nejadî û desteserkiriyên dî de nîne. Ez hêvî dikim demildest ew bêne serbest berdan.”
“Dosyada kısıtlama kararı olduğu için içeriğine çok hakim olamıyoruz, müvekkillerimize sorulan sorulardan yorum yapabiliyoruz. Ancak soruların niteliğine baktığımızda, kamuoyuna yansıtılan iddialara ilişkin hiçbir soru sorulmadığını görüyoruz.	Di 5ê Tîrmeha 2017ê de li Girava Mezin a Stenbolê, komek mafparêz ên ku ji bo perwerdeya ewlehiya dîjîtal kom bûbûn hatin desteserkirin.
“İfade için gece 02.30'a kadar bekledik”	Mafparêzên polîsan ew desteser kirîn ev in:
Ne olmuştu?	(ÇT/MB) 
Diyarbakır’da hak savunucusu, doktor ve eğitimcilerin de aralarında olduğu yedi kişi tutuklandı.	Li Amedê herdu serokên berê yên Jora Bijîşkan û pênc mafparêz hatin girtin.
Gözaltındaki 12 kişiden, Pazar günü (23 Temmuz) ve dün akşamki sorgularının ardından Diyarbakır Nöbetçi Sulh Ceza Hakimliğince tutuklananlar şöyle:	Dadgeriya Amedê ji bo 12 kesên desteserkirî biryar da. Li gor biryarê ev heft kes hatin girtin:
7 gün gözaltında kaldılar	7 rojan desteserkirî bûn
Gözaltına alınanlardan 10’u tutuklanırken, iki kişi adli kontrol tedbirleri uygulanarak serbest bırakıldı.	Mafparêz di 19ê Tîrmehê de hatibûn desteserkirin û 7 rojan desteserkirî bûn.
Dr. Gökalp bianet’e yaptığı açıklamada, “İki arkadaşımız da ifadeye çağrılabilirlerdi, böylece toplumun sağlık hakkı da ihlal edilmemiş olurdu” dedi.	Mafparêz bi lêpirsîneka li PKK(Partiya Karkerên Kurdistanê) tê kirin hatine desteserkirin.
“Dr. Mızraklı Diyarbakır’da özel bir hastanede çalışıyordu, Dr. Koç ise iki ay önce Kanun Hükmünde Kararname ile görevinden ihraç edilmişti, o da özel hastanede çalışıyordu.	Endamê Weqfa Mafên Mirovan a Tirkiyeyê, Dr. Necdet Îpekyûz jî di 19ê hatibû desteserkirin û piştî îfadedanê bi şertê kontrola edlî serbest hatibû berdan.
“İnsan hakları çalışmaları engellendi”	Mafê Saxlemiya civakê binpê bû
“Dünyada evrensel ilkedir, doktorlar, hekimlik yaptıkları için yargılanamazlar.”	Endamê Lijneya Birêvebir a Yekîtîya Bijîşkên Tirk(TTB) Dr. Şeyhmûs Gokalpî ji bianetê re got:
Dr. Gökalp, doktorların tutuksuz da yargılanabileceğini ifade etti:	“[hêzên ewlehiyê] dikarî ji hevalên me bixwazin ku ew îfadeyê bidin.
“‘Örgüt üyeliği’ iddiası komik bir iddia. İkisi de tek örgüte üyeler: Tabip Odası. Arkadaşlarımızın ifadesini alanların da bu suçlamaya, iddiaya inandıklarını düşünmüyorum.	“Ew serê sibeyê siet 6.00 li mala wan hatine desteserkirin. Ji bo wê rojê û rojên piştî wê plana kirina hin emeliyatan hatibû kirin û ew emeliyat nehatin kirin.”(AS/MB) 
Burhan Gök davada şu suçlamalarla yargılanıyordu: “Anayasal Düzeni Ortadan Kaldırmaya Teşebbüs, Nitelikli Öldürme, Nitelikli Öldürmeye Teşebbüs, Tehlikeli Maddeleri İzinsiz olarak Bulundurma veya El Değiştirme”.	Burhan Gok bi wê yekê tê sûcdarkirin ku ew endamê DAIŞê ye, yek ji bersûcê êrîşa li Amedê li mîtînga HDPyê hatî kirin e û wî alîkariya endamên DAIŞê kiriye ku ew ji sînorê Tirkiyeyê derbikevin.
“Mahkeme itirazımızı zapta da geçirmemişti”	Dadgeha 2. a Cezayên Giran a Enqereyê biryar da:
Kanunda tahliyeye itirazı engelleyen ifade yok	“Di biryarê de cihê îtirazê nîne.”
Ceza Muhakemeleri Kanunu’nun (CMK) “Şüpheli veya sanığın salıverilme istemleri” başlıklı 104. Maddesinin 2. fıkrası şöyle:	Di 5ê Hezîrana 2015ê de êrîşek li mîtînga Partiya Gelan a Demokratîk(HDP) hat kirin ku failê wê Burhan Gok bû.
İkisi de Antep’teki örgüt mensuplarını, sınırdan geçirerek Suriye’deki kamplara ulaştırmakla suçlandı.	Parêzeran ji bo biryarê îtiraz kir. Lê dadgehê eşkere kir ku “di biryarê de cihê îtirazê nîne.”
Bu saldırının ardından Antep Cumhuriyet Başsavcılığı, yetkisizlik kararı vererek IŞİD soruşturması dosyasını Diyarbakır’a gönderdi.	Yek ji parêzerên dozê, Ozgûr Erolî ji bianetê re got:
Sevk kararında, bombalı saldırının faili olan “Cafer” kod adlı Orhan Gönder’in Antep’te yakalandığı ifade edildi. Burhan Gök de Orhan Gönder ile irtibatı tespit edilince Diyarbakır saldırısı soruşturmasına dahil edildi.	"Dadgehê karê xwe yê bingehîn nekir. Divêya dadgehê îtiraza ji bo tehlîyekirinê di qeydên dadgehê de bidaya nivîsîn lê dadgehê ev yek nekir. Me îtiraz kir. Vê carê jî em ê li Dadgeha Cezayên Giran a Enqereyê ya 3. îtirazê bikin."
Burhan Gök, 25 Temmuz’da Ankara 2. Ağır Ceza Mahkemesinde görülen davanın 6. duruşmasında “26 aydır tutuklu olduğunu, mağdur edildiğini” söyledi. tahliye edildi.	Li gor Qanûna Biryrdana li ser Cezayan, ji bo îtirazkirinê ti asteng nînin.(AS/MB) 
Halkların Demokratik Partisi (HDP) Van Milletvekili Tuğba Hezer Öztürk ve Şırnak Milletvekili Faysal Sarıyıldız’ın vekillikleri düşürüldü.	Mafê parlamenteriyê ji Parlamentera HDPyê ya Wanê Tûgba Hezer Ozturk û ye Şirnexê Faysal Sariyildizî hat standin.
Meclis Anayasa ve Adalet Karma Komisyonu, Hezer-Öztürk ve Sarıyıldız’ın "devamsızlık" nedeniyle milletvekilliklerinin düşürülmesi yönündeki raporu TBMM Genel Kurulu'nda görüşüldü.	Rapora Komisyona Tevlihev a Edalet û Destûra Bingehîn a Parlamentoyê ya derbarê betalkirina parlamenteriya Sariyildiz û Hezer-Ozturkê de ya li Cıvata Giştî ya Parlamentoya Tirkiyeyê hat nîqaşkirin.
Böylece her iki isim için de 276 salt çoğunluğun aşılmasıyla Sarıyıldız ve Öztürk'ün vekilliği düşmüş oldu. Kararı TBMM Başkanvekili Ahmet Aydın açıkladı.	Ji ber ku zêdetirî 276 parlamenteran dengên erênî bikar anîn parlamenteriya Sariyildiz û Ozturkê hat betalkirin.
Hezer-Öztürk ve Sarıyıldız, Ekim 2016’dan bu yana Meclis çalışmalarına katılmıyordu.	Tenê 20 parlamenterên ku beşdarî civînê bûn li hemberî betalkirina parlamenteriyê deng dan.
İçişleri Bakanlığı, 4 Kasım 2016'da, haklarında yakalama kararı bulunan Öztürk ve Sarıyıldız'ın yurt dışında olduğunun tespit edildiğini açıklamıştı.	Hezer-Ozturk û Sariyildiz ji Cotmeha 2016yê û vir ve beşdarî xebatên parlamentoyê nedibûn.
Daha önce, HDP Eş Genel Başkanı ve Van Milletvekili Figen Yüksekdağ ile HDP Diyarbakır Milletvekili Nursel Aydoğan'ın da milletvekilliği düşürülmüştü.	Wezareta Navxweyî di 4ê Kanûna Pêşîn a 2016yê de daxuyanî dabû ku Ozturk û Saryildiz ên derbarê wan de biryara berdestkirinê hene li derveyî welêt in.
CHP’liler Davutoğlu’nun devamsızlığını hatırlattı	Beriya niha parlamenteriya Hevseroka Giştî ya HDPyê Fîgen Yukseldagê û parlamentera HDPyê ya Amedê Nûrsel Aydoganê jî hatibû betalkirin.
Hatay-Suriye sınır hattında haber takibi yaparken "şüphe" üzerine gözaltına alındıktan 14 gün sonra Hatay Adliyesi'ne sevk edilen dihaber muhabiri Erdoğan Alayumat tutuklanırken, yine dihaber muhabiri olan Nuri Akman adli kontrol şartıyla serbest bırakıldı.	Erdogan Alayûmat û Nûrî Akman nûçegîhanên dihaberê, 14 roj berê dema ji bo nûçeyekê li Hatayê li ser sînorê Sûriyeyê bûn hatibûn desteserkirin. Piştî 14 rojan Alayûmat û Akman derketin pêşberî dadgehê, Alayûmat hat girtin, Akman serbest ma.
Alayumat ve Nuri Akman savcılık ifadelerinin ardından “örgüt üyesi olmak”, “örgüte yardım ve yataklık etmek”, “örgüt adına milis ve işbirlikçilik faaliyetinde bulunmak” ve “Türkiye Cumhuriyeti Devleti'nin gizli kalması gereken sırlarını açıklamak” iddialarıyla tutuklanma talebiyle 2. Sulh Ceza Hakimliği'ne sevk edilmişlerdi.	Alayûmat û Akman piştî îfadeyên xwe yên dozgeriyê bi îdiayên “endamtiya rêxistinê”, “alîkariya rêxistinê”, “li ser navê rêxistinê kirina xebatên milişiyê û hevkariyê” û “aşkerekirina razên Dewleta Komarî ya Tirkiyeyê yên ku divê nepenî bimînin” şandibûn Duyem Dadweriya Ceza ya Sulhê.
Akman da, gazetecilik faaliyetleri için Hatay'da bulunduğunu ve suçlamaları kabul etmediğini beyan etti. 	Li gorî nûçeya dihaberê, Alayûmat û Akmanî îdia qebûl nekirine û diyar kirine ku ew ji bo karê rojnamegeriyê li Hatayê bûne.
2. Sulh Ceza Hakimliği, dihaber muhabirleri Erdoğan Alayumat ve Nuri Akman’ın “Örgüt üyesi olmak” suçlaması talebi ile tutuklanmalarının reddine karar verirken, Alayumat'ın "Devletin gizli kalması gereken bilgilerini açıklamak suçu"ndan tutuklanmasına karar verdi. Akman'a yurt dışı yasağı getirerek, adli kontrol şartıyla serbest bırakılmasına karar verdi. 	Dadweriyê daxwaza girtina Alayûmat û Akmanî ya ji ber “endamtiya rêxistinê” red kir lê derbarê Alayûmat de bi îdiaya ku “Zanyariyên dewletê yên ku divê nepenî bimînin bi armanca sîxuriya leşkerî û siyasî bidest xistiye” biryara girtinê stand. Herwiha Akmanî bi şertê kontrola edlî û derketina derveyî welat berda. (EKN/FD)
Açlık grevinin 142. günündeki tutuklu eğitimciler Nuriye Gülmen ve Semih Özakça için Ankara, Yüksel Caddesi’nde eylem yaparken gözaltına alınan avukatlar Ebru Timtik ve Barkın Timtik adli kontrol şartıyla serbest bırakıldı.	Nûriye Gûlmen û Semîh Ozakça du dersdêr in ku 142 roj in di greva birçîbûnê de ne. Ew ji karê wan hatine avêtin dibêjin “em karê xwe dixwazin.” Piştî herdu dersdêr ketîn grevê ew hatin girtin û li girtîgehê greva xwe didomînin.
Yüksel Caddesi’nde gözaltına alınan Aleyna Sert, Deniz Anıl Atıcı ve Yadigar Doğan serbest bırakılırken, Buket Yılmaz, Nazife Onay, Fatma Kılıç Arslan, Tülay Korkutan, Tayfun Yıldırım ve Saniye Erenler adli kontrolle serbest kaldı.	Piştî xwenîşandana parêzerên Nûriye Gûlmen û Semîh Ozakçayî, polîsan ew desteser kirin û çar roj bûn ew desteserkirî bûn.
Ne olmuştu?	Çi bûbû?
Nuriye ve Semih için Dayanışma Platformu, açlık grevinin 137. gününde Ankara’da eylem çağrısı yapmıştı. Ankara’ya gitmek için otobüse binenler kent girişinde durduruldu, polis otobüslere el koydu.	Nûriye Gûlmena Akdemîsyen û Semîh Ozakçayê dersdêr bi Biryarnameyên di Himê Qanûnan de ji karê wan hatin avêtin.
Eylem için Güvenpark’ta toplananlardan 60’ın üzerinde kişi, polisin müdahalesinin ardından darp edilerek gözaltına alındı.	Nûriye Gûlmenê li Zanîngeha Selçûkî wek lêkolîner kar dikir. Bi Lêpirsîna FETOyê(Rêxistina Terorî ya Fethûllahgir) ew ji karê wê hat avêtin.
9 Mart 2017'de açlık grevine başladılar.	Polîsan li xwenîşandana “em karê xwe dixwazin” 9 kes desteser kirin
Halkların Demokratik Partisi (HDP) Siirt Milletvekili Besime Konca’nın, daha önce cezaevinde kaldığı süre gözönüne alınarak tahliyesine karar verildi. Konca, dün akşam saatlerinde tahliye edildi. 	Parlamentera Partiya Demokratîk a Gelan (HDP) Besîme Konca piştî ku dema wê ya di girtîgehê de maye hat hesapkirin, hat berdan.
Konca daha önce 13 Aralık 2016’da Batman 2. Ağır Ceza Mahkemesinde "silahlı terör örgütüne üye olmak ve terör örgütünün propagandasını yapmak" suçlarından tutuklu yargılandı.	Konca di 13yê Kanûna Paşîn a 2016yê de li 2yemîn Girtîgeha Cezayê Giran a Êlihê ji ber sûcên “endamtiya rêxistina terorê ya çekdar û propagandaya rêxistina terorê” bi awayekî girtî dihate dadgehkirin.
3 Mayıs 2017'de görülen duruşmada hakkında yurtdışı yasağı konularak tahliye edildi, ancak savcılık itiraz etti. İtirazı değerlendiren Batman 3. Ağır Ceza Mahkemesi, 8 Mayıs'ta Konca hakkında yakalama kararı verdi.	Di daneşîna 3yê Gulana 2017yê di be şertê qedexeya derketina derve serbest ma. Lê dozgerî li hemberî vê biryarê derket. 3yemîn Dadgeha Cezayê Giran a Êlihê serlêdana dozgeriyê nirxand û di 8ê Gulanê de biryara berdestkirinê derxist.
Konca 29 Mayıs 2017'de Batman'da gözaltına alındı. Mahkemeye çıkarılan Konca yeniden tutuklandı.	Konca di 29ê Gulana 2017yê de li Êlihê hat desteserkirin û piştî derxistina dadgehê hat girtin.
Bir süre Özgür Kadın Kongresi Derneği'nde çalıştı.	Di sala 2014ê de, bi doza KCKyê dîsa hat girtin.
Acar Başaran ifadesi alındıktan sonra serbest bırakıldı.	Ayşe Acar Başaran piştî dana îfadeyê serbest ma.
Şu anda cezaevlerinde 10 HDP’li vekil ve bir CHP’li vekil tutuklu bulunuyor. (ÇT)	Niha di girtîgehê de 10 parlamenterên HDPyê û yek ê CHPyê heye. (ÇT/FD)
Antep’te sınırı geçmek isteyen mültecilere sınırda görevli askerler şiddet uyguladı.	Li Dîlokê penaberên ku dixwestin sînor derbas bikin rastî tundkariya leşkerên li ser sînor hatin.
Genelkurmay Başkanlığı, dört mültecinin sınırdışı edildiğini, şiddet uygulayan askerlerin de gözaltına alındığını açıkladı.	Serfermandariya Tirkiyeyê aşkere kir ku her 4 penaber hatin dersînorkirin û leşkerên ku tundkarî li penaberan kirine hatine desteserkirin.
Adli ve idari işlem başlatıldı	Lêpirsîn hat destpêkirin
28 Temmuz saat 11.00 civarında Suriye’den sınırı geçerek Antep’e ulaşmaya çalışan dört mülteci, sınırı geçtikleri sırada yakalandı. Askerlerin mültecileri dövdüğü anlar basına yansıdı ve sosyal medyada tepki çekti.	Di 28ê Tîrmehê de saet derdora 11.00ê 4 penaberên ku dixwestin ji Sûriyeyê derbasî Dîlokê bibin ji hêla leşkeran ve hatin girtin. Leşkeran li penaberan xistin û dîmenên tundkariya leşkeran di medyayê de belav bû û li ser medyaya civakî bertek dît.
* Fotoğraf: Objektif Gaziantep gazetesi.	* Fotograf: Rojnameya Objektif Gaziantep
Bu tepkinin ardından Genelkurmay Başkanlığı, dün akşam yazılı açıklama yayınladı.	Piştî van bertekan Serfermandariyê duh bi şev daxuyaniyek nivîskî belav kir.
Dövülen mültecilerin tedavilerinin ardından sınırdışı edildiği belirtilen açıklamada, şiddet uygulayan askerlerin de gözaltına alındığı ifade edildi:	Di daxuyaniyê de hat diyarkirin ku penaberên ku rastî tundkariyê hatin piştî dermankirinê hatin dersînorkirin û leşkerên ku tundkarî kirine jî hatine desteserkirin. (AS/FD)
Büyükada’da gözaltına alındıktan sonra tutuklanarak Bakırköy Cezaevi’ne gönderilen hak savunucuları İdil Eser, Özlem Dalkıran ve Nalan Erkem bugün Silivri Cezaevi’ne sevk ediliyor.	ji bo Mafparêz Îdîl Eser, Ozlem Dalkiran û Nalan Erkem ku li Buyukadayê hatibûn desteserkirin û şandibûn Girtîgeha Bakirkoyê, biryara şandina Girtîgeha Sîlîvriyê hat standin.
CHP İstanbul vekili Selina Doğan, bugün Bakırköy Cezaevi’ne üç tutuklu hak savunucusunu ziyarete gittiğinde, her üçünün de bugün içinde Silivri Cezaevi’ne nakledileceğini öğrendi.	Parlamentera CHPyê Selîna Dogan îro dema ji bo serdana her sê mafparêzan çû Girtîgeha Bakirkoyê, agahiya wê ji vê rewşê çebû.
bianet’e konuşan Doğan şunları söyledi:	Dogan ji bianetê re axivî û wiha got:
“Cuma günü ziyaret için Adalet Bakanlığı’ndan izin aldık. İzin bugün çıktı ancak saat 13.00’e kadar ziyaret etmem gerektiği, 13.00’ten sonra sevk işlemlerinin yapılacağı söylendi.	“Roja îne me ji bo serdanê destûr ji Wezareta Dadê wergirt. Destûr îro derket lê ji me re gotin ku divê heta saet 13.00ê em serdanê bikin, wê piştî 13.00ê wê wan bişînin.
“Ne yazık ki Silivri’ye sevk edileceklerini, kendileri de benim ziyaretimde öğrenmiş oldular. Şaşırdılar. Silivri’ye erişim zor olduğu için aileleriyle görüşme açısından da sıkıntılarını ifade ettiler. Bunun yıldırma uygulamalarının bir parçası olduğunu söylediler.	“Mixabin ew jî di dema serdana me de fêr bûn ku wê wan bişînin Sîlîvriyê. Behitîn. Ji ber ku gihaniya Sîlîvriyê zehmet e tengaviyên ji hêla hevdîtina bi malbatên xwe re jî anîn ziman. Gotin ku ev yek ji parçeyên pêkanînên çavtirskirinê ye.
Ne olmuştu?	Çi bibû?
21 Temmuz’da savcı, dört hak savunucusunun serbest bırakılmasına itiraz etti ve haklarında yakalama kararı çıkartıldı. Evlerinden gözaltına alınan Üstün ve Erkem 23 Temmuz’da tutuklandı.	Di 21yê Tîrmehê de dozger, li hemberî serbestberdana 4 mafparêzan derket û derbarê wan de biryara berdestkirinê hat standin. Ustun û Erkem a ku 23yê Tîrmehê li malên xwe hatin desteserkirin, hatin girtin. 
Halkların Demokratik Partisi’nin (HDP) 25 Temmuz’da Diyarbakır, Ekin Ceren Parkı’nda başlattığı bugün sekizinci gününe giren Vicdan ve Adalet Nöbeti'nin, Yoğurtçu Parkı’nda devam edeceğini açıklamıştı. Sabah erken saatlerden itibaren polis, parkın etrafını Toma ve Akrep tipi araçlarla çevirdi.	Partiya Demokratîk a Gelan (HDP) di 25ê Tîrmehê de li Parka Ekîn Ceren a Amedê Nobeta Wicdan û Edaletê dabû destpêkirin. HDPyê daxuyanî dabû ku Nobet wê di roja 8emîn de li Yogûrtçû Parkiyê berdewam bike. Polîsan di saetên sibê de derdora parkê bi toma û wesayitên zirxî dorpêç kir.
Bir hafta nöbet tutacak vekiller	Parlamenterên HDPyê ji bo biçin parkê meşiyan
HDP'li vekillerin Kadıköy ilçe binasından yürüyerek geleceğinin duyuruldu. Bunun üzerine park etrafında bekleyenler vekillerle yürümek için alandan ayrıldı.	Kesên li derdorê di dema meşê de piştgiriya xwe bi çepikan nîşan dan.
Yürüyüşe katılan vekiller Filiz Kerestecioğlu, Garo Paylan, Hüda Kaya, Ayşe Acar Başaran, Dilek Öcalan, Sırrı Süreyya Önder, Mithat Sancar, Hişyar Özsoy, İbrahim Ayhan ve Nadir Yıldırım.	Parlamenterê HDPyê Sirri Sureyya Onder li vir axivî û diyar kir ku ew ê ji Edîrneyê heta Colemêrgê berfireh bikin.
Nöbete destek için HDP eşbaşkanı Serpil Kemalbay, KESK ve DİSK yönetim kurulu üyeleri, EHP başkanı Sibel Uzun, Emek Partisi başkanı Selma Gürkan, Devrimci Parti başkanı Ufuk Göllü, Yanyanayız Biraradayız Platformu üyeleri de yürüyüşe katıldı.	Piştî axavtina Onderî polîsan tenê destûra parlamenter û rêveberên navçeya Kadikoyê yên HDPyê da ku bikevin Parka Yogûrtçûyê.
Önder: Nöbeti Edirne'den Hakkari'ye yaygınlaştıracağız	Hevseroka Giştî ya HDPyê Kemalbay: Kolanan jî kelemçe dikin
"Bu Vicdan ve Adalet Nöbeti medya tarafından sürekli itibarsızlaştırılmaya çalışılıyor. Newroz'da da sabahın dokuzunda foto çekip 'Hani nerde halk' demişlerdi. Diyarbakır'da da açık hava hapishanesine çevirip 'kimse gelmedi' dediler. Bugün de benzer bir anlayışla karşı karşıyayız.	Kemalbayê ji ber ku destûr nedane parlamenter û gel li Parka Yogûrtçûyê werin ba hev rexneyên xwe anî ziman û wiha got: “Li hemberî kesên ku mifte li Parlamentoyê xistine em li kolanan hatin ba hev, kolan jî tên kelemçekirin. Hûn ji bo çi ditirsin ku em û gel werin ba hev?
"Biz bu nöbeti Edirne'den Hakkari'ye yaygınlaştıracağız. Bir tek yurttaşımız bile burada olsa, bu ülkede barış demokrasi isteyen herkesin gözü kulağı burada olacaktır. Yaşasın dayanışma.	“Piştî van dorpêçkirinan manşetan tavêjin û dibêjin ku ‘Gel piştgiriya HDPyê nake’. Hûn bi ewqas derewan re çawa serê xwe datînin ser balgîfê?
"Bizim seçilmiş belediye meclisi üyelerimizi başkanlarımızı, vekillerimizi siyasi imha operasyonuna maruz bıraktılar. Bu irade onların önüne geçmezse bildiklerini okuyacaklar.	“Bifikirin ku hevserokê sêyem partiya mezin a parlamentoyê bi fezlekeyên derew rehîn hatiye girtin û hîna roja dadgehkirinê nehatiye diyarkirin.
"Biz barış ve demokrasi noktasında durmaya ısrar edeceğiz. Parka girip ilk hazırlığı yapacağız; sonra da hepinizin ziyaretini kabul edeceğiz.	“Em ê ligel Nobeta xwe ya Wicdan û Edaletê ya ku me destpê kiriye têkoşînê bikin. Têkoşîna me, têkoşîna karkeran, kedkaran, jinan û gelên Tirkiyeyê ye. Li hemberî kesên ku dixwazin me bi birçîtiyê terbiye bikin,  em ê bi nanê xwe parve bikin û derkevin. Em ê destên xwe heta ku cîhaneke nû qezenc bikin bikin yek.
Yoğurtçu Parkı'ndaki nöbete destek ziyareti için gelen İhsan Eliaçık, Antikapitalist Müslümanlar adına bir konuşma yaptı. Eliaçık HDP milletvekili Hüda Kaya'nın girişimiyle parka girdi:	(TP/HK/FD)
Diyarbakır’ın Lice ve Kulp ilçeleri arasında karayoluna PKK’liler tarafından tuzaklanan el yapımı patlayıcı, askeri aracın geçişi sırasında infilak ettirildi.	Li ser rêya di navbera navçeyên Lice û Qulpê yên Amedê de teqemeniya ku ji hêla PKKiyan ve hatibû bicîkirin, di dema derbasbûna wesayita leşkeran de hat teqandin.
Patlamada biri binbaşı, iki asker hayatını kaybetti, bir asker yaralandı.	Di encama teqînê de yek jê serdar du leşker mirin. Leşkerek jî birîndar bû.
Toplumsal Haklar ve Araştırmalar Derneği’nin (TOHAD) 2012-2017 yılları arasında yapmış olduğu araştırmaya göre engellilere yönelik, cinsel-fiziksel şiddet, istismar ve kötü muamele olayları giderek artıyor.	Li gorî lêkolîna Komeleya Lêkolîn û Mafên Civakî (TOHAD) ya li ser bûyerên di navbera 2012 û 2017yan de kiriye, bûyerên xirab, istismar û tundkariya zayendî û ya bedenî ya li ser kêmendaman her diçe zêde dibin.
Zihinsel engelliye "rızası var" görüşü	Her ji 3 bûyeran bûyerek bi awayê sîstematîk pêk tê.
Öte yandan faillerin beraat ya da çok daha az oranda ceza alması, birçok davada hâkim takdiri ile iyi hâl indirimi uygulanması da tartışmalar yaratıyor.	Dozger bi hinceta ku kêmendam ‘bidil” e lêpirsînê venake
* Saldırıların faillerinin tanıdıklardan gelmesi de önemli bir orana sahip. Faillerin yüzde 24’ü komşu, mahalleli ya da akrabalar oluşturuyor. Yüzde 12,79 ile de aile bireyleri takip ediyor.	Dîsa di van bûyeran de dozger bi hinceta ku kêmendam “bidil” e lêpirsînê venake yan jî di qonaxa dadgehkirinê de cezayên hindik ji bo bersûcan dixwaze. (NV/FD)
* Yaşanan vakaların yüzde 31,20’si sistematik.	* Ji bo rapora bi Tirkî bitikîne
Diyarbakır Tabip Odası ile Sağlık Ve Sosyal Hizmet Emekçileri Sendikası (SES) Diyarbakır Şubesi, tutuklu doktorların serbest bırakılmasını istedi.	Odeya Bijîşkên Amedê û Şaxa Amedê ya Sendîkaya Kedkarên Xizmetê yên Civakî û Tenduristiyê (SES) daxwaza serbestiya bijîşkên girtî kirin.
“Tutuklanan arkadaşlarımız Diyarbakır’da ve bölgede halkın sağlık sorunlarına sahip çıktıkları, yoksullukla mücadele ettikleri için halk tarafından çok iyi biliniyori tanınıyorlar.	“Hevalên me yên ku hatine girtin, li Amedê û herêmê ji ber ku xwedî li pirsgirêkên tendûristî yên gel derketine, li hemberî xizaniyê têkoşîn kirine, ji hêla gel ve baş dihatin naskirin.
“Bizler tanığıyız: Arkadaşlarımız suçsuzdurlar. Biliyoruz ki arkadaşlarımız yaşamları boyunca iyi hekimlik değerlerine, halkın sağlık hakkına sahip çıktıkları, mesleki faaliyetlerinin yanında barış ve demokrasi mücadelesi sürdürdükleri için bu haksız ve hukuksuz muameleye maruz kaldılar.	“Em şahidin: Hevalên me bêsûc in. Em dizanin ku hevalên me ji ber ku di hemû jiyana xwe de xwedî li nirxên bijîşkiyê yên baş, mafê tenduristiyê yê gel derketine, li gel xebatên pîşeyî têkoşîna demokrasî û aştiyê meşandine, rastî vê helwesta bêhiqûq û bêmaf hatine.”
“Tüm meslektaşlarımızdan ve duyarlı kamuoyundan bu haksız tutuklamalara karşı seslerini yükseltmelerini bekliyoruz.	Her du saziyan daxwaza serbestiya bijîşkan kirin. (AS/FD)
Ankara Valiliği, açlık grevindeki tutuklu eğitimciler Nuriye Gülmen ve Semih Özakça’nın tutuklanmasının ardından eylemlerin sürdüğü Yüksel Caddesi de dahil kentteki etkinliklere Ağustos ayı boyunca yasak getirdi.	Walîtiya Enqereyê Kolana Yukselê jî di nav de li hemû bajêr her cure çalakî ji bo mehekê qedexe kir ku li Kolana Yukselê piştî girtina Nûriye Gulmen û Semîh Ozakçayî mamosteyên girtî yên di greva birçîbûnê de jî çalakî dihatin lidarxistin.
Valilik daha önce de 26 Mayıs ve 5 Temmuz’da benzer bir yasak açıklaması yapmıştı.	Walîtiyê beriya niha jî di 26ê Gulanê û 5ê Tîrmehê de bi heman awayî çalakî qedexe kiribûn.
Gülmen ve Özakça’nın tutuklanmasının ardından, kanun hükmünde kararname ile ihraç edilen Veli Saçılık ve Acun Karadağ, 267 gündür Yüksel Caddesi’nde eylemlerine devam ediyor. Eyleme her gün polis müdahalesi gerçekleşiyor, eylemciler şiddete maruz kalıyor.	Piştî girtina Gulmen û Ozakçayî, Velî Saçilik û Acûn Karadagî yên bi biryarnameyên di hukmê qanûnê de ji kar hatin dûrxistin, 267 roj in li Kolana Yukselê çalakiyên xwe berdewam dikin. Polîs her roj mudaxeleyî çalakiyê dikin û çalakvan rastî tundkariyê tên. (AS/FD)
Büyükada’da gözaltına alındıktan sonra tutuklanarak Maltepe Cezaevi’ne gönderilen Ali Garawi ve Peter Steudtner dün Silivri Cezaevi’ne sevk edildi.	Mafparêzên Idil Eser, Ozlem Dalkiran û Nalan Erkem ji bo Girtîgeha Silîvrîyê hatibûn şandin, piştî wan ji bo Alî Garawî û Peter Steudtnerî jî heman biryar hat dayin.
Bakırköy Cezaevi’ne yerleştirilen İdil Eser, Özlem Dalkıran ve Nalan Erkem de 31 Temmuz’da Silivri Cezaevi’ne nakledilmişti.	Idil Eser, Ozlem Dalkiran û Nalan Erkem ji beriya ku ji bo Silîvrîyê bê şandin li Girtîgeha Bakirkoyê diman.
Ne olmuştu?	Çi bûbû?
Botan, ifade işleminden kısa süre sonra serbest bırakıldı.	Botan piştî dana îfadeyê serbest ma. 
Lezgin Botan, daha önce 4 Kasım 2016 ve 30 Ocak 2017'de de iki kez gözaltına alınıp, ardından serbest bırakılmıştı.	Lezgîn Botanî beriya niha di 4ê Çiriya Paşiyê ya 2016 û 30ê Kanûna Paşîyê ya 2017yê de hatibû desteserkirin û paşê serbest mabû.
11 vekil tutuklu	11 parlamenterên girtî hene
Şu anda cezaevlerinde 10 HDP’li vekil ve bir CHP’li vekil tutuklu bulunuyor.	Niha 10 jê yên HDPyê yek jî yê CHPyê bi giştî 11 parlamenterên girtî hene.
Tutuklu olan HDP’li vekillerin isimleri şöyle: Eş Genel Başkanı Selahattin Demirtaş, partinin eski eş genel başkanı Figen Yüksekdağ, Kars Milletvekili Ayhan Bilgen, Hakkari Milletvekilleri Abdullah Zeydan ve Selma Irmak, Mardin Milletvekili Gülser Yıldırım, Diyarbakır Milletvekilleri İdris Baluken ve Çağlar Demirel, Muş Milletvekili Burcu Çelik, Şırnak Milletvekili Ferhat Encü.	Ji HDPyê: Hevserokê Giştî Selahattîn Demîrtaş, hevseroka giştî ya berê Fîgen Yuksekdag, Parlamenterê Qersê Ayhan Bîlgen, Parlamenterên Colemêrgê Abdûllah Zeydan û Selma Irmak, Parlamentera Mêrdînê Gulser Yildirim, yên Amedê Îdrîs Balûken û Çaglar Demîrel, ya Mûşê Bûrcu Çelîk û yê Şirnexê Ferhat Encu.
Cumhuriyet Halk Partisi’nden ise İstanbul Milletvekili, gazeteci Enis Berberoğlu tutuklu bulunuyor. (TP/EKN)	Ji Partiya Gel a Komarî (CHP) parlamenterê Stenbolê Enîs Berberoglû girtî ye. (TP/EKN/FD)
Irak'tan Türkiye'ye geçiş yapmak isterken Habur Sınır Kapısı'nda gözaltına alınan Fransalı gazeteci Loup Bureau tutuklandı.	Polîsan rojnamegerê Fransî yê bi navê Loup Bureau li Deriyê Sînorî yê Xabûrê desteser kir, Dozgerîya Şirnexê  bi tometa “alîkarîya rêxistina terorî” biryara girtina wî da.
Bureau, 26 Temmuz'da Silopi ilçesi yakınlarındaki Habur Sınır Kapısı'ndan Türkiye'ye giriş yapmak isterken gözaltına alındı.	Bureauyî di 26ê Tîrmehê de dema hewil da bi Deriyê Sînorî yê Xabûrê re bibore polîsan ew desteser kiribû.
Bureau’nun twitter adresinde, gazetecilik öğrencisi olduğu, Arapça öğrendiği ve TV5 Monde, Arte Journal ve Slate’e haber geçtiği yazıyor.	Piştî polîsan îfadeya wî standî ew ji bo dozgeriya Şirnexê hat şandin. Dozgerîyê biryara girtina wî da.
bianet’in ulaştığı bilgilere göre, Bureau, Erbil'e gazeteci olarak çalışmaya gitmiş. Habur sınır kapısından resmi yollarla, pasaportuyla geçerek İzmir’e oradan da İstanbul’a tatil yapmaya gidecekmiş. Oradan da ülkesine geri gidecekmiş.	Rojnamegerî li ser hesaabê xwe yê Twîtterê nivîsîye ku ew xwendekarê beşa rojnamegeriyê ye, hînî zimanê Erebî dibe û ji bo TV5Monde, ArteJournal û Slate nûçeyan çêdike.
AA'nın haberine göre, Bureau'nun üzerinde Suriye'deki PYD/YPG'lilerle yapılmış röportajlar ve çekilmiş fotoğraflar bulundu. (NV)	Li gor agahiyên bianetê bi dest xistine, Loup Bureau bi rêyên fermî ji bo karkirinê çûye Erbîlê(Hewlêr) û ji bo li Îzmîr û Stenbolê bêhna xwe vede dê bihatiya wan bajaran.
BİA Medya Gözlem Haziran Raporuna göre, Temmuz 2017'ye 136 gazeteci hapiste girdi.	Li gor nûçeya Ajansa Anadolûyê digel Bureauyî wêne û qeyd hene ku wî dema bi endamên PYDyê re hevpeyvîn kirîn ew girtine û qeyd kirine.(NV/MB) 
"High morale but bad medical condition"	Ji bo nûçeya Tirkî / Îngilîzî bitikîne
Gökoğlu speaking to bianet about the current situation of Gülmen and Özakça said: "Their morale is high but their medical condition is bad. They cannot walk anymore. Nuriye came to the visit on a wheelchair, she has problems with their stomachs and kidneys and some bruises on her leg" and added:	Parlamenterê Partiya Demokratîk a Gelan (HDP) û sîmaneger Sirri Sureyya Onderî ji bo dersder Nûriye Gulmen û Semîh Ozakçayî kurtefilmek kişand bi daxwaza vegera karên xwe 148 roj in di greva birçîbûnê de ne û hatine girtin.
"Nuriye told that the women guardians came to her cell every night and woke her up. When she asked them why they did that, she told me that they said, 'We came to check on you whether you are dead or alive'.	Senaryo ji hêla Tûfan Taştanî ve hatiye nivîsandin û navê filmî jî “Dijî” ye. Di film de behsa wî tiştî tê kirin ku Gulmen û Ozakça her şev ji hêla gardiyanan ve bi pirsa “Tu dijî?” tên hişyarkirin.
About Nuriye Gülmen and Semih Özakça	Çi bûbû?
On January 6, 2017, Nuriye Gülmen was discharged from her position through the Statutory Decree No. 679 issued under the State of Emergency.	Nûriye Gûlmena Akdemîsyen û Semîh Ozakçayê dersdêr bi Biryarnameyên di Himê Qanûnan de ji karê wan hatin avêtin.
On October 29, 2016, Semih Özakça was discharged from his position through the Statutory Decree No. 675 issued under the State of Emergency.	Nûriye Gûlmenê li Zanîngeha Selçûkî wek lêkolîner kar dikir. Bi Lêpirsîna FETOyê(Rêxistina Terorî ya Fethûllahgir) ew ji karê wê hat avêtin.
On March 9, 2017 Gülmen and Özakça went on an indefinite and non-alternate hunger strike in front of the Human Rights Statute on Yüksel Street in Turkey's capital city of Ankara.	Semîh Ozakça, li Navçeya Çiyayê Mazî dersdêrek bû. Ew bi sûcê “têkiliya digel rêxistinên terorî an jî rêxistinên ku Lijneya Ewlehiya Neteweyî ew li dijî ewlehiya neteweyê dîtî” ji karê wî hat avêtin.
“En az üç kişi daha benzer koşullar altında kaçırılmış olmakla birlikte, bu kişilerin akıbeti henüz bilinmiyor.	HRWyê(Human Rights Watch/Çavdêriya li Mafên Mirovan) ji bo wezîrê dadê Abdûlhamît Gûlî nameyek şand.
Öğretmenin ailesine 42 gün sonra telefon edildi	HRWyê eşkere kir:
“Üçü de Kanun Hükmünde Kararname ile görevlerinden ihraç edilmiş öğretmen ve memurlardır. Asan, aynı zamanda tanıdığı olan Çapan’ı kaçırıldığı gün görmüştü.	Dîrektorê Asyaya Navîn û Ewropayê yê  HRWyê Hugh Williamsonî got: “Hin delîl hene ku rê dide  em bifikirin rayedarên dewletê bi zorê ew bêserûşûn kirine.”
“Kaçırılanların aileleri hak örgütlerine başvurdu”	 “Nûnerîyên Tirkiyeyê divê berpirsiyarîyên xwe bînin cih.
“İnsan Hakları İzleme Örgütü’nün dosyasını incelediği beşinci kişi de Mart ayında ailesini Ankara AŞTİ Otogarına bıraktığından beri kayıp.	“Heke ew kes desteserkirî bin divê ev yek bê eşkerekirin û parêzerên wan bikarin xwe bigihînin wan.”
“Türkiye’de 90’lı yıllarda da olmuştu”	Williamsonî got:
“Hükümet, gözaltında kötü muamele uygulamalarında geçtiğimiz yıl içerisinde görülen ciddi artışı ele almadı ve kötü muamele iddialarının tam olarak soruşturulmasını ve sorumluların adalet önüne çıkartılmasını sağlamadı.	“Dema ku em li tecrûbeyên xerab ên Tiriyeyê dinêrin, bûyera li Enqereyê pêk hatî cihê metirsîyê ye. Ji ber wê gellek giring e ku rayedar lêpirsînekê bidin destpêkirin.”(AS/MB) 
Turhan Günay ve Evrensel Basım Yayın Uluslararası Yayıncılar Birliği (IPA) Voltaire ödülüne layık görüldü.	Tûrhan Gunay û Weşanên Ewrenselê wê Xelata Voltairê bistînin ku ji hêla Yekîtiya Weşangerên Navdewletî (IPA) ve tê dayin.
Uluslararası Yayıncılar Birliği (IPA) 2017 Voltaire Ödülü’nün Türkiye’nin ifade özgürlüğüyle ilgili zorlu koşullarına dikkat çekmek üzere, 268 gün tutuklu kaldıktan sonra tahliye edilen gazeteci ve yayıncı Turhan Günay ve KHK ile kapatılan 30. yayınevi olan Evrensel’e verileceğini duyurdu. 	Yekîtiyê aşkere kir ku ew ê xelatê bidin rojnameger û weşanger Tûrhan Gunay ê piştî 268 rojan girtî ma û paşê serbest hat berdan û Weşanên Evrenselê ya ku di nava 30 weşanên di encama KHKyê de hatibûn girtin de bû.
IPA’nın Voltaire Ödülü yayınlama özgürlüğü alanında cesur tavırlarıyla öne çıkan yayıncılara veriliyor.	IPA vê xelatê dide wan weşangeran ku bi helwestên xwe yên wêrek ên di qada azadiya weşangeriyê de kar dikin.
Ödülün bu yılki diğer adayları Londra’da yaşayan ve İranlı yasaklı yazarların kitaplarını yayımlayan İranlı e-yayıncı Azadeh Pasapour, Burmalı yazar, şair ve yayıncı Moe Way, Kuzey Koreli romancı, gazeteci ve yayıncı Kim Jeong-ae ve İsveçli yayıncı Gui Minhai idi.	Îsal her wiha Azadeh Pasapour e-weşanger a Îranî ku li Londonê dijî û pirtûkên nivîskarên qedexekirî çap dike, Moe Way nivîskar, helbestvan û weşanger ê Bûrmayî, Kim Jeong-ae romanûs, rojnameger û weşangerê ji Koreya Bakûr û Gui Minhai weşangerê Swedî jî ji bo xelatê weke namzet hatibûn nîşandan.
IPA'nın tepkisi	Cara pêşîn e ku didin 2 kesan
Adayları ve ödül sahiplerini belirleyen IPA Yayınlama Özgürlüğü Komitesi, bu ödülün 11 yıllık tarihinde ilk kez iki kişiye ortak olarak verildiğini belirtti. Bu kararın, Türkiye hükümetinin medyada, akademide ve kültürel hayatın her yerindeki tüm eleştirel sesleri bastırmasına karşı IPA’nın tepkisinin ifadesi olduğunu vurguladı.	Komîteya Azadiya Weşangeriyê ya IPAyê ku namzetan û kesên xelatan distînin diyar dikin, destnîşan kirin ku di dîroka 11 salan a vê xelatê de cara pêşîn e ku didin du kesan. Hat diyarkirin ku ev biryar li hemberî çewisandina hemû dengên rexnegir ji hêla hikûmeta Tirkiyeyê ve yên di hemû ciyên jiyana çandî, akademî û medyayê de weke berteka IPAyê derketiye holê.
Ödüller 29 Eylül 2017’de Göteborg Kitap Fuarı’nda düzenlenecek galada sahiplerini bulacak. (YY)	Xelat di 29ê Îlona 2017yê de li Pêşangeha Pirtûkan a Goteborgê wê bê dayin. (YY/FD)
Turhan Günay	Turhan Gunay
30 yılı aşkın süredir Cumhuriyet gazetesinde çalışıyor, Türkiye’de kitap ekleri geleneğinin başlatıcısı olan Cumhuriyet Kitap Eki’nin yayın yönetmenliğini ve Cumhuriyet Kitapları’nın yöneticiliği yürütüyor.	Zêdetirî 30 salin li rojnameya Cumhuriyetê kar dike. Berpirsê weşanê yê Paşkoya Pirtûkê ya Cumhuriyetê û rêveberiya Pirtûkên Cûmhûriyetê ye.
10 çalışma arkadaşıyla birlikte “terör örgütüne üye olmamakla birlikte örgüte yardım etmek” suçlamasıyla 5 Kasım 2016'da tutuklandı, 24-27 Temmuz’da görülen ilk duruşmanın ara kararıyla 28 Temmuz’da tahliye edildi, hakkındaki suçlamalar sürüyor.	Tevlî 10 hevalên xwe bi sûcê “ne endamê rêxistina terorê ye lê alîkariya rêxistina terorê kiriye” di 5ê Çiriya Paşiyê de hat girtin. Di daneşîna ku di navbera 24 û 27ê Tîrmehê de di encama biryara demkî de di 28ê Tîrmehê de serbest ma, sûcdariyên derbarê wî de didomin.
Evrensel Basım Yayın	Weşanên Evrenselê
29 Ekim 2016 tarihli 675 sayılı Kanun Hükmünde Kararname ile yayıncılığı fiilen durdurularak kapatılmaya zorlandı.	Di 29ê Cotmeha 2016yê de di encama Biryarnameya di Hukmê Qanûnê (KHK) ya hejmar 675a de xebatên wê bi awayekî fiîli hat sekinandin û ji bo ku bê girtin zor dane wê.
Halkların Demokrasi Partisi’nin (HDP) 25 Temmuz’da Diyarbakır’da başlattığı Vicdan ve Adalet Nöbeti’nin İstanbul ayağı dün akşam yapılan yürüyüş ve açıklama ile sona erdi.	Nobeta Wicdan û Edaletê ya ku Partiya Demokratîk a Gelan (HDP) di 25ê Tîrmehê de li Amedê dabû destpekirin û paşê li Stenbolê berdewam kiribû, duh bi şev bi meşekê û paşê jî bi daxwiyaniyekê bidawî bû. Meş wê li Wanê berdewam bike.
HDP Eş Genel Başkanı Serpil Kemalbay nöbetin 6 gün boyunca yapıldığı Kadıköy’deki Yoğurtçu Parkı’ndan Kadıköy Rıhtım’a yapılan yürüyüş sonrası yaptığı açıklamada, nöbetin Van’da devam edeceğini açıkladı.	Nobeta li Wanê wê 8ê Tîrmehê roja sêşemê destpê bike. Nobet a ku wê 6 rojan li Wanê lidar bikeve paşê wê li Îzmîrê berdewam bike.
Van'da nöbet tutacak vekiller	Parlamenterên ku wê li Wanê beşdarî nobetê bibin
Osman Baydemir (Urfa), Nadir Yıldırım (Van), Lezgin Botan (Van), Bedia Özgökçe (Van), Ali Atalan (Mardin), Adem Geveri (Van), Kadri Yıldırım (Siirt), Nihat Akdoğan (Hakkari), Meral Danış Beştaş (Adana), Mehmet Emin Adıyaman (Iğdır), Mehmet Ali Aslan (Batman), Dilek Öcalan (Urfa).	Osman Baydemir (Riha), Nadir Yıldırım (Wan), Lezgin Botan (Wan), Bedia Özgökçe (Wan), Ali Atalan (Mêrdîn), Adem Geveri (Wan), Kadri Yıldırım (Sêrt), Nihat Akdoğan (Colemêrg), Meral Danış Beştaş (Edene), Mehmet Emin Adıyaman (Îdir), Mehmet Ali Aslan (Êlih), Dilek Öcalan (Riha).
Kemalbay: Nöbetimizi Van'a uğurluyoruz	Kemalbay: Em nobeta xwe ber bi Wanê ve dişînin
“Nöbetimizi bugün Van’a uğurluyoruz. Orada da 7 gün 24 saat sürecek nöbetimiz. Van halkına, Serhad halkına sesleniyorum. Nöbetimizi size uğurluyoruz. Dayanışmasını esirgemeyecek olan Serhad halkına selam olsun.”	“Em îro nobeta xwe ber bi Wanê ve dişînin. Wê li wir jî 7 rojan û 24 saetan bidome nobeta me. Ez bang li gelê Wanê, gelê Serhedê dikim. Em nobeta xwe ber bi we de dişînin. Bila silav li gelê Serhedê be ku wê me ji piştevaniya xwe mehrûm nekin.”
Yürüyüşe polis saldırısı	Polîsan êrîşî meşê kir
“Yoğurtçu Parkı’nda bir haftadır sürdürdüğümüz Vicdan ve Adalet Nöbetimizi bugün İskele Meydanı’nda halklarımızla, arkadaşlarımızla birlikte bir basın açıklamasıyla tamamlamayı hedefliyorduk.	Polîsan bi guleyên plastîk û xazê êrîş bir ser kesên ku dixwestin beşdarî meşa parlamenter û rêveberên HDPyê bibin. Ligel mudaxele û dorpêçkirina polîsan bi sedan kes beşdarî meşê bûn û meş li Lengergeha Kadikoyê bidawî bû. (HK/FD)
Kıyafetime Karışma sloganıyla bir araya gelen kadınlar İstanbul Kadın Meclisi kuruyor.	Jinên ku bi slogana Têkilî Cilûbergên Min Neke hatin ba hev aşkere kirin ku wan li Stenbolê Meclîsa Jinan ava kir.
6 Ağustos’ta kadınlar İstanbul Maçka Demokrasi Parkı’nda "Kıyafetime Karışma" sloganıyla piknik ve kadın forumu düzenlemişti.	Di 6ê Tebaxê de jinan li Parka Demokrasiyê ya Maçkayê bi slogana “Xwe Têkilî Cilûbergên Min Neke” civîna jinan û seyran lidar xistibûn.
Bildirgede İstanbul Kadın Meclisi'nin işleyişi şöyle anlatıldı:	Meclîsê îro bi belavokekê avakirina xwe ragihandibû:
“Meclis kararlarının uygulanması ve eşit bir görev dağılımı için forumda katılıma açık bir Meclis Koordinasyonu da oluşturduk. Tüm kadınları hem meclise hem de koordinasyona katılmaya davet ediyoruz. Artık yolumuza İstanbul Kadın Meclisi olarak devam ediyoruz.”	“Pêwistiya jinan bi navnîşaneke têkoşînê heye. Îro bi gefa miftîtî û cilûbergan, sibê kî dizane wê bi çi gefê derkevin pêşmerî me. Heke ku weke jinan em biryarên derbarê jiyana xwe de bi xwe nestînin, her carê ew ê xwe xwedî wî mafî bibînin ku li şûna me biaxivin.
“Kadınların kıyafeti bahane edilerek saldırıya uğraması karşısında, kadınlar olarak dayanışmayı güçlendirip birlikte mücadeleyi sürdüreceğiz.	“Ji ber vê me biryara avakirina Meclîsa Jinan a Stenbolê stand ku em karibin werin ba hev, bihev re biaxivin û bihev re biryaran bistînin.” (ÇT/FD)
Halkların Demokratik Partisi'nin (HDP) başlattığı Vicdan ve Adalet Nöbeti, Diyarbakır ve İstanbul'un ardından bugün Van'da devam ediyor. 	Nobeta Wicdan û Edaletê ya ji hêla Partiya Demokratîk a Gelan (HDP) ve hatiye destpêkirin piştî Amed û Stenbolê îro li Wanê berdewam dike.
Van'da 14 Ağustos'a kadar tutulacak nöbete şu vekiller katılacak: Osman Baydemir (Urfa), Nadir Yıldırım (Van), Lezgin Botan (Van), Bedia Özgökçe (Van), Ali Atalan (Mardin), Adem Geveri (Van), Kadri Yıldırım (Siirt), Nihat Akdoğan (Hakkari), Meral Danış Beştaş (Adana), Mehmet Emin Adıyaman (Iğdır), Mehmet Ali Aslan (Batman), Dilek Öcalan (Urfa).	Parlamenterên ku wê beşdarî nobeta li Wanê bibin ev in: Osman Baydemir (Riha), Nadir Yıldırım (Wan), Lezgin Botan (Wan), Bedia Özgökçe (Wan), Ali Atalan (Mêrdîn), Adem Geveri (Wan), Kadri Yıldırım (Sêrt), Nihat Akdoğan (Colemêrg), Meral Danış Beştaş (Edene), Mehmet Emin Adıyaman (Îdir), Mehmet Ali Aslan (Êlih), Dilek Öcalan (Riha).
Yüksekdağ: Hep birlikte adaleti kazanabiliriz	Yuksekdag: Em dikarin bi hev re edaletê qezenc bikin
Burada HDP eski Eş Genel Başkanı Figen Yüksekdağ'ın tutuklu bulunduğu cezaevinden gönderdiği mesaj okundu.	Li vir peyama Hevseroka Giştî ya berê ya HDPyê Fîgen Yuksekdagê hat xwendin ku ji girtîgehê şandibû.
"Van'a reva görülen bu zulüm ve haksızlık HDP'ye oy versin ya da vermesin bütün Vanlılara yapılan bir hakarettir.	Peyam ji hêla Parlamentera HDPyê ya Wanê Bedîa Ozgokçeyê ve hat xwendin:
"Zorla, hukuksuzlukla elde ettikleri gücün sarhoşu ve kibirlerinin esiri olan iktidar sahipleri bilmeli ki, mazlumun hakkı zalime kalmaz. Elbette, bizlerin ellerinde ve mücadelesinde adalet yerini bulur.	“Gelên me yên ji Amedê heta Stenbolê, ji Wanê heta Îzmîrê dest dane hev, wê bi yekîtiya xwe ya demokratîk rêya ku diçe edaletê vekin. Gelê Wanê yê ku heta niha bi hezar cure neheqî, bêedaletê, mirin û zordariyê re rûbirû maye, ez wisa bawer dikim ku ew ê di tevgera me ya wicdan û edaletê de werçerxeke dagereke nû û bihêz ava bike.
"Bugün işte bu inançla el ele vermenin, hakkı gasp edilen ve onuruyla, vicdanıyla yaşamak isteyenlerin, adalet çağrısına her yerde ses olmanın zamanıdır. Birlikte başarabiliriz, yine hep birlikte adaleti kazanabiliriz." (EKN) 	“Îro ew deme ku bi vê baweriyê destên xwe bidin hev, kesên ku mafên wan hatine xespkirin, kesên ku dixwazin bi rûmeta xwe, bi wicdanê xwe re bijîn li her deverê bibin dengê bangewaziya edaletê. Em dikarin bi hev re bijîn, dîsa em dikarin bi hev re edaletê qezenc bikin”.(EKN/FD)
* Fotoğraf: Mehmet Emin Adıyaman (Twitter)	* Fotograf: Mehmet Emin Adıyaman (Twitter)
Halkların Demokratik Partisi (HDP) Van Milletvekili Bedia Özgökçe, Hakkari’nin Şemdinli ilçesi Şapatan (Altınsu) köyüne düzenlenen baskındaki işkence ve kötü muamele iddialarıyla ilgili hem Meclis İnsan Hakları Komisyonu’na başvurdu hem de soru önergesi verdi.	Parlamentera Partiya Gelan a Demokratîk(HDP) Bedîa Ozgokçeyê li ser îdiayên ku diyar dikin li Şemzînanê îşkence hatiye kirin ji bo wezîrê karên navxweyî, Sûleyman Soylû bibersivîne pirsnameyek da parlamentoyê.
Bedia Özgökçe, işkence iddiaları ile işkencenin belgelenmesi konulu acil toplanmasını talep ettiği Meclis İnsan Komisyonu’ndan, iddiaları da yerinde incelemesini istedi.	Ozgokçeyê herweha serî li Lijneya Mafên Mirovan a Parlamentoyê jî da.
* Fotoğraf: dihaber	Wêne: dihaber
“Doktor ‘Bu sizin hatanız’ dedi, rapor vermedi”	Walîtî: Nûçeya bûyerê çênekin
“Fotoğraflardaki kişilerin işkence gördükleri iddiasını gözaltındaki kişilerin özellikle sırtlarında oluşan darpa bağlı morluklar kanıtlar nitelikteydi.	Walîtîya Hekarîyê çêkirina nûçeya bûyerê wekî ku şûc be, diyar kir ku çêkirina nûçeyan û “weşandina wêneyan propagandaya ji bo terorê ye”
“2017’de kaç kişi işkenceden şikayetçi oldu?”	Bijîşk: Xeletiya we ye raporê nadim
* İstanbul Protokolü’nün esaslarını uygulaması beklenen bir hekimin, gözaltında darp edildiğini iddia eden bir kişiye “bu sizin hatanız” dediği doğru mu? İddia doğru ise söz konusu doktorun kimliği belirlendi mi ve hakkında soruşturma başlatıldı mı? (AS)	(AS/MB) 
Suriye sınırında inşa edilen “güvenlik duvarının” benzeri İran sınırına da yapılıyor.	Weke “dîwarê ewlekariyê” yê li ser sînorê Sûriyeyê niha jî dîwarek li ser sînorê Îranê tê lêkirin.
Yapımına başlanan duvar Milli Savunma Bakanlığı ve Başbakanlık Toplu Konut İdaresi (TOKİ) arasındaki protokol çerçevesinde TOKİ tarafından Ağrı ve Iğdır arasında inşa edilecek.	Rêveberiya Xaniyên Komelî ya Serokwezaretê (TOKI) di çarçoveya lihevkirina bi Wezareta Berevaniya Milî re dest bi lêkirina dîwarî kiriye ku wê di navbera Agirî û Îdirê de be.
Duvarda sınır hattı boyunca 2 metre genişliğinde, 3 metre yüksekliğinde ve 7 ton ağırlığında seyyar blokların kullanılacak.	Di vê çarçoveyê de wê li ser sînor blokên gerok ên 7 ton giran, 3 metre dirêj û 2 metre jî fireh bên bikaranîn.  
Beş etapta örülecek yaklaşık 144 kilometrelik duvarın ilk etabı ekim ayında tamamlanacak.	Dirêjahiya dîwêr bi giştî wê 144 kîlometre be û di 5 qonaxan de bê lêkirin ku qonaxa pêşîn wê di cotmehê de biqede.
Duvarın arkasında güvenlik güçlerinin devriye atması amacıyla "güvenlik yolu" da inşa edilecek ve duvar boyunca yerleştirilecek 15 kapıda kurşun geçirmez camlar bulunacak.	Her wiha ji bo ku hêzên ewlekariyê karibin bigerin wê li paş dîwar “rêya ewlekariyê” bê avakirin û li ser dîwêr jî 15 derî bên danîn ku camên guleyan derbas nakin li ser hebin.
Cumhurbaşkanı Erdoğan, Haziran 2017'de, Irak ve İran sınırına duvar örüleceğini söylemişti.	Serokomar Erdoganî di Hezîrana 2017yê de gotibû ku ew ê li ser sînorên Îran û Iraqê dîwaran bihonin.
SURİYE SINIRINA DUVAR VE DÜNYANIN ''DUVAR''LARI	Îranê ev proje bi erênî pêşwazî kiribû.
Duvarın çalışmasını TOKİ yapmıştı.	Piştî Çîn û Îsraîlê yê sêyemîn e
Amerika Birleşik Devleti (ABD) ve Meksika sınırında da 455 kilometrelik duvar var. Başkan adayı Donald Trump’ın vaatlerinden biri, tüm sınırı duvarla kapatmak.	Di navbera DYAyê û Meskîkayê de dîwarê 455 kîlometreyî heye. Yek ji wedên Serokdewletê DYAyê Donald Trûmpî yê dema namzetê serokatiyê bû ew bû ku li ser hemû sînorî dîwar ava bike.
Dünyanın en uzun beşinci duvarı da Güney Kore-Kuzey Kore arasında: 248 kilometre. (YY)	Dîwarê herî mezên ê pêncemîn jî li ser sînorê di navbera Koreya Başûr û Koreya Bakûr de ye û 248 kîlometreyê. (YY/FD)
Anadolu Ajansı (AA), “Fetullahçı Terör Örgütü (FETÖ) medya yapılanması" soruşturması kapsamında 35 kişi hakkında gözaltı kararı olduğunu duyurdu.	Ajansa Anadoluyê aşkere kir ku derbarê 35 rojnamegeran de biryara desteserkirinê heye ku tê îdiakaran bernameya bi navê ByLockê bi kar anî ne.
AA'ya göre, Muhsin Pilgir (Eski Zaman gazetesi ve Cihan Haber Ajansı muhabiri), Ömer Faruk Aydemir (İhlas Haber Ajansı -İHA istihbarat şefi), Sait Gürkan Tuzlu, Cüneyt Seza Özkan (Eski Samanyolu Televizyonu Haber Yönetmeni), Yusuf Duran, Ahmet Feyzullah Özyurt, Ahmet Sağırlı (Eski Türkiye gazetesi yazarı, Türkiye gazetesi, Ahmet Sağırlı'nın işine geçen hafta son vermişti), Mutlu Özay ve Birgün gazetesinin editörlerinden Burak Ekici gözaltına alındı.	Li gorî nûçeya AAyê Muhsin Pilgir, Ömer Faruk Aydemir, Sait Gürkan Tuzlu, Cüneyt Seza Özkan, Yusuf Duran, Ahmet Feyzullah Özyurt, Ahmet Sağırlı, Mutlu Özay û edîtorê Rojnameya Bîrgunê Burak Ekici hatin desteserkirin.
bianet'in Medya Gözlem Raporuna göre, Temmuz 2017'ye 136 gazeteci hapiste girdi. (ÇT)	Li gorî nûçeyên ajansan serdegirtinên malên rojnamegeran berdewam dikin. (ÇT/FD)
Urfa’da yol kontrolü sırasında “Dur” ihtarına uymadığı iddia edilen 20 yaşındaki Ahmet Toru jandarmanın açtığı ateş sonucu hayatını kaybetti.  	Ahmet Torû ciwanekê 20 salî ye, li Rûhayê Cendirmeyan îdia kir ku wan ji wî re got bisekine lê ew nesekinî, li ser vê yekê wan ew kuşt.
6 Ağustos Pazar günü gerçekleşen olay Doğan Haber Ajansı (DHA) aracılığıyla duyuruldu.	Bûyer di 6ê Tebaxê de pêk hatiye. Cendirmeyan duhî ji bo lêpirsînê îfade da.
DHA'nın geçtiği habere göre, yol kontrolü yapan jandarma “Dur” ihtarına uymayan Toru’ya ateş açtı.	Li gor nûçeya Ajansa Nûçeyan a Doganê(DHA) Cendirmeyan ji Torûyî re gotiye bisekine lê ew nesekiniye li ser wê yekê wan li wî reşandiye.
Açılan ateş sonrası ensesinden yaralanan Toru, çağrılan ambülansla götürüldüğü Mehmet Akif İnan Eğitim ve Araştırma Hastanesi yoğun bakım ünitesinde yaşamını yitirdi.	Fîşekeka li partika Torûyî ketî ew birîndar kiriye. Ji bo Nexweşxaneya Mehmet Akîf Înanî hatiye birin lê Torû li wê derê miriye.
Toru'nun ölümüne yol açan jandarmanın sorgulandığı ifade edilirken, Urfa’da Bugün haber sitesinin geçtiği bilgilere göre, Toru’nun “asker kaçağı” olduğu için jandarmadan kaçtığı ileri sürüldü.	Li gor îdiayan ji ber ku Torû neçûye eskeriyê kaçax bû û ji ber wê ji Cendirmeyan direvî.
Bir sonraki duruşma 1 Kasım'da görülecek.	Rûniştina sêyem a dadkirina Tûrfentî dê di 1 Çiriya Paşiyê ya 2017ê de bê kirin.
Ne olmuştu?	13 meh in girtî ye
Türfent, 12 Mayıs 2016’da, bulunduğu aracın Van girişinde durdurulması sonrası gözaltına alındı, 13 Mayıs’ta "Örgüte üye olmak" iddiasıyla tutuklama talebiyle sevk edildiği mahkemece tutuklandı.	Di 12ê Gulana 2016ê de wesiyate ku Nedîm Turfent têde bû, li ketina Wanê hat sekinandin û ew hate desteserkirin. Turfent di 13ê Gulanê de piştî îfadeya xwe ya Dozgeriya Geverê, ji hêla dadgehê ve bi îdiaya ku "endamê rêxistinê" ye hat girtin.
Bu sırada sosyal medyadaki kimi hesaplardan Türfent'i tehdit eden paylaşımlar yapıldı.	Di vê navberê de li ser hin hesabên medyaya civakî, parvekirinên ku gef li Turfentî dixwarin hatin belavkirin.
Bir gün içinde Malatya, Adıyaman ve Ankara'da tarım işçilerini taşıyan araçlar kaza yaptı. Kazalar sonucunda üç tarım işçisi hayatını kaybetti, toplamda 47 kişi yaralandı.	Di heman rojê de li Semsûr, Meletî û Enqereyê wesayitên pale tê de bûn qeza kirine. Di qezayan de sê pale mirine, 47 pale birîndar bûne.
Bir gün içinde gerçekleşen kazalar şöyle:	Sala 2015ê di qezayan de 506 karker miribûn.
Malatya'nın Yazıhan ilçesinde tarım işçilerini taşıyan traktörün devrilmesi sonucu ilk belirlemelere göre üç kişi öldü, 12 kişi yaralandı.Kaza, Malatya- Sivas karayolu üzerinde Yazıhan İlçesi Fethiye Mahallesinde meydana geldi. Traktör, kontrolden çıkıp devrildi. Yaralılardan üçünün durumu ağır.	Li Meletîyê trektora paleyên cotkariyê tê de bûn qelibîye/qulipîye sê pale mirine, 12 birîndar bûne.
Ankara'nın Polatlı ilçesinde Suriyeli tarım işçilerini taşıyan kamyonetin devrilmesi sonucu 25 kişi yaralandı.İşçileri taşıyan kamyonet, Ankara-Eskişehir karayolunun Karaboğaz mevkisinde lastiğinin patlaması sonucu kontrolden çıkarak devrildi. Kazada, kamyonetin kasasında bulunan 25 kişi yaralandı. Sağlık durumları iyi. Yaralıların İnler Mahallesi'ndeki çadır kentte konaklayan Suriyeli tarım işçileri olduğu ve çalışmak için Sazılar Mahallesi'ne gittikleri öğrenildi.	Qamyoneta paleyên cotkariyê yên ji Sûriyeyê tê de bû li navçeya Polatliyê ya Enqereyê qeza kir. 25 pale birîndar bûn.
Adıyaman'da tarım işçilerini taşıyan kamyonet devrildi, aralarında çocukların da olduğu 10 işçi yaralandı. Hasancık Beldesi yakınlarında tarladan dönen kamyonet, kontrolden çıkarak şarampole devrildi. Kazada, kamyonet kasasında bulunan işçiler yaralandı. Sağlık durumları iyi.	Li Semsûrê qamyoneta paleyên çandinê tê de bûn qulipî 10 paleyên di qamyonetê de birîndar bûn.
Yönetmelik ne diyor?	(NV/MB)
2012’de Suriye’de kaçırılan ve 5 yıldır kayıp olan gazeteci Austin Tice bugün 36 yaşına girdi.	Austin Tice ji beriya 5 salan, di sala 2012ê de li Sûriyeyê hat revandin. Pênc sal in ku ti agahî ji wî nehatine standin.
Tice’ın 36. yaşı için doğumgünü mesajını şuradan paylaşabilirsiniz.	Hûn dikarin peyamên ji bo rojbûna Austin Tinceyî li vê derê binivîsin.
Austin Tice hakkında	Austin Tice
11 Ağustos 1981 Teksas doğumlu olan Austin Tice, McClatchy, The Washington Post, CBS gibi medya kuruluşlarına çalışan bir serbest gazeteci.	Austin Tice ji bo McClatchy, The Washington Post û CBSyê wek rojnamegerê serbixwe dixebitî.
Suriye’deki hiçbir grup Tice’ın kaçırılmasını üstlenmedi.	Ew di 11ê Tebaxa 1981ê de hatiye dinê.
Kaçırılan gazeteciler	Di 14ê Tebaxa 2012ê de ew li Sûriyeyê hat revandin. (EA/MB) 
IŞİD’e yönelik düzenlenen operasyonda “intihar saldırganı” olduğu iddiasıyla gözaltına alınan şüpheli, Vatan Caddesi'ndeki İstanbul Emniyet Müdürlüğü'nde bıçakla saldırdığı polis memuru Sinan Acar’ı öldürdü.	Li Stenbolê kesek di encama operasyona li hemberî DAIŞê de bi îdiaya ku “xwekuj e” hat desteserkirin. Gumanbar li Midûriyeta Emniyetê ya li Kolana Vatanê polîsê bi navê Sînan Acar kêr kir û ew kuşt.
Saldırgan, polisler tarafından öldürüldü.	Êrîşkar ji hêla polîsan ve hat kuştin.
İstanbul'da dün akşam IŞİD üyesi olduğu belirtilen ve intihar saldırganı olduğu ileri sürülen bir kişi gözaltına alınarak iki polis memuru tarafından saat 22.45 sıralarında Vatan Caddesi'nde bulunan İstanbul Emniyet Müdürlüğü yerleşkesine götürüldü.	Duh bi şev li Stenbolê kesekî ku hat îdiakaran endamê DAIŞê ye û xwekuj e hat desteserkirin û ji hêla du polîsan ve saet 22.45ê ew birin Midûriyeta Emniyetê ya Stenbolê ya ku li Kolana Vatanê ye.
Şüpheli, araçtan indirilip Terörle Mücadele Şube Müdürlüğü'ne geçirileceği sırada, bıçakla yanındaki polis memuru Sinan Acar'a saldırdı.	Dema ku ji wesayitê daxistin û ber bi Midûriyeta Dijterorê ve ew dibirin, gumanbar bi kêra li gel xwe êrîşî polîsê bi navê Sînan Acar kir.
Saldırıda polis memuru acar ağır yaralanırken, orada bulunan polisler, saldırganı ateş ederek öldürdü.	Di dema êrîşê de polîs Acar bi giranî birîndar bû û polîsan gule bera êrîşkar dan û ew kuştin.
Polis memuru ağır yaralı olarak kaldırıldığı hastanede hayatını kaybetti.	Di vê navberê de polîsê ku bi giranî birîndar bûbû rakirin nexweşxaneyê lê polîs mir.
Akla takılan sorular	Derbarê bûyerê de çend pirs
* Gözaltına alınan şüphelinin üst araması yapılmadı mı?	* Gelo li ser gumanbar ê ku hatibû desteserkirin negeriyabûn?
* Gözaltı işlemleri sırasında güç kullanılırken ve insanlar ters kelepçeyle alınırken IŞİD şüphelisi bir kişi neden kelepçelenmedi?	* Di dema desteserkirinan de hêz tê bikaranîn û kesên desteserkirî ji paş ve tên kelemçekirin, lê çima gumanbarê DAIŞê nehat kelemçekirin?
* Gözaltı operasyonları onlarca güvenlik görevlisiyle gerçekleştirilirken, IŞİD'in intihar saldırganı olduğu iddia edilen bir kişi neden iki polisle gözaltına alındı?	* Operasyonên ji bo desteserkirinê pêk tên ji hêla bi dehan polîs an jî leşkeran pêk tê, lê çima kesekî ku tê îdiakirin xwekujê DAIŞê ye ji hêla du polîsan ve hat desteserkirin?
İnsan hakları savunucusu gazeteci Murat Çelikkan, 14 Ağustos Pazartesi günü cezaevine giriyor.	Mafparêz û rojnameger Mûrat Çelîkkan, îro dikeve girtîgehê.
Gazeteciler ve hak örgütlerinden arkadaşları Murat Çelikkan’ı dün gece toplanarak uğurladı.	Rojnameger û hevalên wî yên ji rêxistinên mafan ji bo Murat Çelikkanî bernameya oxirkirinê lidar xist.
Çelikkan kapatılan Özgür Gündem’in Nöbetçi Genel Yayın Yönetmenliği yaptığı gerekçesiyle açılan davada, 1 yıl 6 ay hapis cezası almıştı.	Derbarê Çelikkanî de ji ber Nobedariya Berpirsê Weşanê ya Ozgur Gundemê doz hatibû vekirin û sal û 6 meh ceza standibû.
Çelikkan 45 gün cezasını ceza infaz kurumunda geçirdikten sonra denetimli serbestlikten yararlandırılmazsa, infaz yasası gereği 13 ay boyunca Türkiye’nin mahpus gazetecilerinden biri olacak.	Heke Çelîkkanî piştî ku 45 rojan di girtîgehê de bimîne û nikaribe ji yaseya serbestiya bikontrol sûdê werbigire, di çarçoveya yaseya çespandinê de wê bibe rojnamegerekî girtî.
Murat Çelikkan hakkında	Derbarê Mûrat Çelîkkanî de
25 yıllık gazetecilik hayatı boyunca muhabirlik, editörlük, köşe yazarlığı ve yayın yönetmenliği gibi çeşitli görevler üstlendi.	25 sal in rojnamegeriyê dike û di vê demê de weke nûçegîhan, edîtor, qunciknivîs û berpirsê weşanê kar kiriye.
Türkiye insan hakları hareketinde aktif olarak yer aldı; İnsan Hakları Derneği, Uluslararası Af Örgütü - Türkiye, Helsinki Yurttaşlar Derneği ve Türkiye İnsan Hakları Vakfı’nın kurucusu oldu ve yönetim kurullarında yer aldı. Kürt meselesi ve medya etiğiyle ilgili projelerde çalıştı.	Di tevgera mafên mirovan a Tirkiyeyê de bi awayekî aktîf kar kir. Yek ji avakarên Komeleya Mafên Mirovan, Rêxistina Efûyê ya Navdewletî ya Tirkiyeyê, Komeleya Welatiyan a Helsînkiyê û Weqfa Mafên Mirovan a Tirkiyeyê û di rêveberiyên wan de cî girt. Derbarê pirsgirêka Kurdan û etîka medyayê de di projeyan de kar kir.
2010'dan bu yana kurucularından olduğu Hakikat Adalet Hafıza Merkezi direktörü.	Ji 2010an û vir ve dîrektoriya Navenda Bîr Edalet û Rastiyê dike ku yek ji avakarên wan e.
Ne olmuştu?	Çi bûbû?
Murat Çelikkan, gazetenin başlattığı kampanyaya destek vererek 28 Mayıs 2016 tarihli Özgür Gündem gazetesinin Nöbetçi Genel Yayın Yönetmeni olmuştu.	Mûrat Çelîkkan ji bo piştevaniya kampanyeya rojnameyê di 28ê Gulana 2016an de bûbû Berpirsê Weşanê yê Nobedar.
İstanbul 13. Ağır Ceza Mahkemesi’nde görülen duruşmada mahkeme, 16 Mayıs 2017 tarihinde Çelikkan’ı “terör propagandasına” ilişkin Terörle Mücadele Kanunu 7/2 maddesince mahkum etmişti. Bülent Dalkıran (mahkeme başkanı), Pınar Gezen Atanian ve Kadri Arslan’dan oluşan mahkeme heyeti “Sanığın duruşmadaki davranışları ile yeteri kadar pişmanlık göstermemiş olması”  şeklindeki açıklamasıyla cezada indirime gitmedi ve cezayı, benzeri yargılamalardaki durumun aksine, ertelemedi. 	Di daneşîna li 13emîn Dadgeha Cezayê Giran a Stenbolê de hat dîtin, dadgehê di 16yê Gulana 2017yê de biryar girtibû ku Çelîkkanî ji ber “propagandeya rêxistina terorê” ceza bike. Heyeta dadgehê ya di bin serokatiya Bulent Dalkiran û endamên heyetê Pinar Gezen Atanîan û Kadrî Arslanî pêk hatibû bi daxuyaniya xwe ya “Ji ber bersûcî bi sekna xwe nîşan nedaye ku têra xwe poşman bûye” ji cezayê Çelîkkanî tiştek danexist û ceza bipaş de nexist.
Fotoğraflar: Banu Tuna 	Fotograf: Banû Tûna
Murat Çelikkan hapse giriyor. Hakikat hapsedilemez. #GazetecilikHapiste pic.twitter.com/awY9WcQicp	Rojnamegeran boi nîşana #GazetecilikHapiste xwestin piştgiriyê bidin Murat Çelîkkanî.
Murat Çelikkan hakkında	Murat Çelîkkan
25 yıllık gazetecilik hayatı boyunca muhabirlik, editörlük, köşe yazarlığı ve yayın yönetmenliği gibi çeşitli görevler üstlendi.	25 sal in rojnamegeriyê dike û di vê demê de weke nûçegîhan, edîtor, qunciknivîs û berpirsê weşanê kar kiriye.
Türkiye insan hakları hareketinde aktif olarak yer aldı; İnsan Hakları Derneği, Uluslararası Af Örgütü - Türkiye, Helsinki Yurttaşlar Derneği ve Türkiye İnsan Hakları Vakfı’nın kurucusu oldu ve yönetim kurullarında yer aldı. Kürt meselesi ve medya etiğiyle ilgili projelerde çalıştı.	Di tevgera mafên mirovan a Tirkiyeyê de bi awayekî aktîf kar kir. Yek ji avakarên Komeleya Mafên Mirovan, Rêxistina Efûyê ya Navdewletî ya Tirkiyeyê, Komeleya Welatiyan a Helsînkiyê û Weqfa Mafên Mirovan a Tirkiyeyê û di rêveberiyên wan de cî girt. Derbarê pirsgirêka Kurdan û etîka medyayê de di projeyan de kar kir.
2010'dan bu yana kurucularından olduğu Hakikat Adalet Hafıza Merkezi direktörü.	Ji 2010an û vir ve dîrektoriya Navenda Bîr Edalet û Rastiyê dike ku yek ji avakarên wan e.
Ne olmuştu?	Çi bûbû?
Murat Çelikkan, gazetenin başlattığı kampanyaya destek vererek 28 Mayıs 2016 tarihli Özgür Gündem gazetesinin Nöbetçi genel yayın Yönetmeni olmuştu.	Mûrat Çelîkkan ji bo piştevaniya kampanyeya rojnameyê di 28ê Gulana 2016an de bûbû Berpirsê Weşanê yê Nobedar.
İstanbul 13. Ağır Ceza Mahkemesi’nde görülen duruşmada mahkeme, 16 Mayıs 2017 tarihinde Çelikkan’ı “terör propagandasına” ilişkin Terörle Mücadele Kanunu 7/2 maddesince mahkum etmişti. Bülent Dalkıran (mahkeme başkanı), Pınar Gezen Atanian ve Kadri Arslan’dan oluşan mahkeme heyeti “Sanığın duruşmadaki davranışları ile yeteri kadar pişmanlık göstermemiş olması”  şeklindeki açıklamasıyla cezada indirime gitmedi ve cezayı, benzeri yargılamalardaki durumun aksine, ertelemedi. 	Di daneşîna li 13emîn Dadgeha Cezayê Giran a Stenbolê de hat dîtin, dadgehê di 16yê Gulana 2017yê de biryar girtibû ku Çelîkkanî ji ber “propagandeya rêxistina terorê” ceza bike. Heyeta dadgehê ya di bin serokatiya Bulent Dalkiran û endamên heyetê Pinar Gezen Atanîan û Kadrî Arslanî pêk hatibû bi daxuyaniya xwe ya “Ji ber bersûcî bi sekna xwe nîşan nedaye ku têra xwe poşman bûye” ji cezayê Çelîkkanî tiştek danexist û ceza bipaş de nexist.
Özgür Gündem Nöbetçi Genel Yayın Yönetmenleri’nden Murat Çelikkan, “propaganda” suçlamasıyla aldığı hapis cezası nedeniyle Kırklareli Cezaevi’ne girdi.	Mûrat Çelîkkan ku yek ji Berpirsê Weşanê yê Nobedar ê Rojnameya Ozgur Gundemê ye ji ber cezayê ku standiye ket Girtîgeha Kirklareliyê.
Saat 15.00’de sevenleri ve avukatıyla beraber gittiği Kırklareli Cezaevi’ne giren Çelikkan, 45 gün cezasını ceza infaz kurumunda geçirdikten sonra denetimli serbestlikten yararlandırılmazsa, infaz yasası gereği 13 ay boyunca Türkiye’nin mahpus gazetecilerinden biri olacak.	Çelikkan duh saet 15.00ê tevlî hezkirî û parêzerê xwe çû Girtîgeha Kirklareliyê. Çelîkkan piştî ku 45 rojan di girtîgehê de bimîne, nikaribe ji serbestiya bikontrol fêdê werbigire li gorî yaseya çespandinê de ewê 13 mehan di girtîgehê de bimîne û têkeve nava rojnamegerên girtî de.
Ne olmuştu?	Çi bûbû?
Murat Çelikkan, gazetenin başlattığı kampanyaya destek vererek 28 Mayıs 2016 tarihli Özgür Gündem gazetesinin Nöbetçi Genel Yayın Yönetmeni oldu.	Mûrat Çelîkkan ji bo piştevaniya kampanyeya rojnameyê di 28ê Gulana 2016an de bûbû Berpirsê Weşanê yê Nobedar.
Çelikkan, Özgür Gündem Nöbetçi Genel Yayın Yönetmenliği kampanyasına katıldığı ve bir günlük genel yayın yönetmenliği yaptığı gerekçesiyle, gazetenin o günkü nüshasında yer alan bazı haberler gerekçe gösterilerek 16 Mayıs 2017’de Terörle Mücadele Kanunu kapsamında terör örgütü propagandası yapmak suçlamasıyla 18 ay hapis cezasına çarptırıldı.	Di daneşîna li 13emîn Dadgeha Cezayê Giran a Stenbolê de hat dîtin, dadgehê di 16yê Gulana 2017yê de biryar girtibû ku Çelîkkanî ji ber “propagandeya rêxistina terorê” ceza bike. Heyeta dadgehê ya di bin serokatiya Bulent Dalkiran û endamên heyetê Pinar Gezen Atanîan û Kadrî Arslanî pêk hatibû bi daxuyaniya xwe ya “Ji ber bersûcî bi sekna xwe nîşan nedaye ku têra xwe poşman bûye” ji cezayê Çelîkkanî tiştek danexist û ceza bipaş de nexist.
Çelikkan’ın hapis cezasına yönelik itiraz 6 Haziran 2017 tarihinde İstanbul Bölge Adliye Mahkemesi’ne yapıldı, mahkeme yapılan istinaf başvurusunu 20 Haziran’da reddetti. CMK 272 maddesi gereği karar temyiz yoluna kapalı ve kesin bu karara karşı başka bir başvuru yolu bulunmuyor.	Mûrat Çelîkkanî di daneşîna 17yê Gulana 2017yê de xwe parastibû û behsa wî tiştî kiribû ku ew 3 nûçeyên di roja berpirsiyariya wî de hatine weşandin çima nabin “Sûc”. (EA/FD)
Aralarında sanatçı Atilla Taş ve gazeteci Murat Aksoy’un da olduğu 13 kişi hakkında "Anayasal düzeni ortadan kaldırmaya teşebbüs" ve "Türkiye Cumhuriyeti hükümetini ortadan kaldırmaya teşebbüs" iddiasıyla açılan dava bugün başlıyor.	Doza ku bi îdiaya “hewldana jiholê rakirina pergala destûra bingehîn” û “hewldana jiholê rakirina hikûmeta Komara Tirkiyeyê” ya derbarê 13 kesan de hatibû vekirin, îro destpê kir. 13 kesên ku di dozê de tên dadgehkirin di çarçoveya wê operasyonê de hatibûn girtin ku li hemberî baskê medyayê yê Rêxistina Terorê ya Fethullahî (FETO) hatibû lidar xistin. Paşê serbest mabûn lê roja ku serbest mabûn careke din hatibûn desteserkirin.
İstanbul 25. Ağır Ceza Mahkemesi’nde görülecek davada Atilla Taş, Gökçe Fırat Çulhaoğlu, Yakup Çetin, Bünyamin Köseli, Cihan Acar, Abdullah Kılıç, Oğuz Usluer, Hüseyin Aydın, Murat Aksoy, Mustafa Erkan, Seyit Kılıç, Yetkin Yıldız tutuklu, Ali Akkuş ise tutuksuz sanık olarak yer alıyor.	Doz wê li 25emîn Dadgeha Cezayê Giran a Stenbolê lidar dikeve ku Atîlla Taş (Nivîskarê rojnameya Meydanê ya ku hatibû girtin), Gokçe Firat Çûlhaoglû (Sernivîsarê Rojnameya Turk Soluyê), Yakûp Çetîn (Nûçegîhanê rojnameya Zamanê ya ku hatiye girtin), Bunyamîn Koselî (Nûçegîhanê rojnameya Zamanê ya ku hatiye girtin), Cîhan Acar (Nûçegîhanê rojnameya Bugûnê ya ku hatiye girtin), Abdûllah Kiliç (Berpirsê weşanê ye Haberturktvyê), Ogûz Ûslûer (Koordînatorê berê yê nûçeyan ê Haberturk TVyê), Huseyîn Aydîn (Nûçegîhanê ajansa Nûçeyan a Cîhanê ya ku hatiye girtin), Mûrat Aksoy (Nivîskarê berê yê rojnameyên Taraf û Yenî Şafakê), Mûstafa Erkan (Midûrê nûçeyan ê rojnameya Bugûnê), Seyît Kiliç (Nûçegîhanê TRTyê), Yetkîn Yildiz (Berpirsê weşane yê giştî yê Aktîf Haberê) bi awayekî girtî û Alî Akkûş (Edîtorê weşanên giştî yê rojnameya Zamanê ya ku hatiye girtin) weke bersûc tên dadgehkirin.
İddialar	Serdozgerî cezayê giran dixwaze
İstanbul Cumhuriyet Başsavcısı İrfan Fidan tarafından hazırlanan iddianamede şüpheliler hakkında, "Anayasal düzeni ortadan kaldırmaya teşebbüs" ve "Türkiye Cumhuriyeti hükümetini ortadan kaldırmaya teşebbüs" suçlarından ikişer kez ağırlaştırılmış müebbet hapis cezası isteniyor.	Di îdianameya ku ji hêla Serdozgerê Komarî yê Stenbolê Îrfan Fîdanî ve hatiye amadekirin de, ji bo bersûcan ji ber sûcên “hewldana jiholê rakirina pergala destûra bingehîn” û “hewldana jiholê rakirina hikûmeta Komara Tirkiyeyê” ceza tê xwestin. Dozger dixwaze ku her kesek du caran bi cezayê girtinê yê muebbeta giran ve bên cezakirin.
Ayrıca şüphelilerin 17-25 Aralık sonrası Gülen Cemaati’ne yönelik operasyonlara karşı durdukları ve örgüte destek çıktıkları ileri sürülüyor.	Her wiha tê îdiakirin ku gumanbar piştî 17 û 25ê Kanûna Paşiyê, li hemberî operasyonên li hemberî Cemaeta Gulenî derketine û piştevaniya rêxistinê kirine.
Tıklayın - Tahliye Edilen Gazeteciler Serbest Kalamadı	Acar, Kiliç û Firat xwe parastin
21 kişi hakkında tahliye kararı veren 25. Ağır Ceza Mahkemesi Başkanı İbrahim Lorasdağı, hakimler Barış Cömert ve Necla Yeşilyurt Gülbiçim 3 Nisan 2017'de açığa alınmıştı.	Di daneşînê de piştî Cîhan Acar xwe parast, Abdûllah Kiliç (berpirsê weşanê yê Haberturktvyê), Bunyamîn Koselî (nûçegîhanê rojnameya Zamanê ya ku hatiye girtin), Gokçe Firat Çûlhaoglû (Sernivîskarê Rojnameya Turk Soluyê) xwe parastin.
Tıklayın - Atilla Taş ve Muammer Aksoy Dahil 13 Kişiyle 2'şer Kez Müebbet İstendi	Daneşîna dozê wê sibê saet 10.00ê de berdewam bike. (EA/BK/FD)
Hasankeyf’i sular altında bırakacak Ilısu Barajı ve HES Projesi kapsamında kalelerde dinamitle kaya düşürüldüğü iddiaları üzerine bir heyet dün incelemede bulundu.	Ji bo çêkirina Bendava Ilisûyê hat îdiakirin ku bi dînamîtan şkeftên Heskîfê hatine herifandin.
İnşaat Mühendisleri, Jeoloji Mühendisi ve mimardan oluşan beş kişilik heyet yerinde inceleme yaptı.	Şandeyeka Jora Endazyarên Avahîsaz û Jora Arkeologan şkeftên Heskîfê kontrol kirin.
Tüm itirazlara rağmen 12 bin yıllık Hasankeyf’i sular altında bırakacak Ilısu Barajı ve HES Projesi kapsamında kalenin iki tarafındaki vadilerde bulunan mağaralara dolgu çalışması ile beraber “tehlike arz eden kayalar”ın düşürülmesi çalışmaları yapılıyor.	Piştî çêkirina Bendava Ilisûyê avahiyên 12 hezar salî yên Heskîfê dê di bin avê de bimînin.
Hasankeyf parça parça yok ediliyor. #HasankeyfBoğulmasın pic.twitter.com/zU3fFvKoEk	Hasankeyf parça parça yok ediliyor. #HasankeyfBoğulmasın pic.twitter.com/zU3fFvKoEk
— Arkeofili (@Arkeofili) 15 Ağustos 2017	— Arkeofili (@Arkeofili) 15 Ağustos 2017
Hasankeyf’i Yaşatma Girişimi, çalışmalar kapsamında tehlike arz etmeyen ya da düşme ihtimali az olan kayaların da dinamit tarzı patlayıcılar ile düşürülerek kalenin doğal yapısının bozulduğunu belirtmişti. Konuyla ilgili video paylaşmıştı.	Tevgera Parastina Heskîfê eşkere kiribû ku ji bo xistina kevirên metirsî heye bi xwe bikevin, dînamît têne teqandin û bi vê yekê zerer li şkeftan bûye.
 Vali "dinamit yok" dedi	Walî: Dînamît nehatine bikaranîn
Hasankeyf'te tehlike arzeden kayaların kaldırılması esnasında dinamit kullanılması kesinlikle söz konusu değildir. pic.twitter.com/voObX7g5Di	Hasankeyf'te tehlike arzeden kayaların kaldırılması esnasında dinamit kullanılması kesinlikle söz konusu değildir. pic.twitter.com/voObX7g5Di
— Ahmet Deniz (@denizahmet111) August 15, 2017	— Ahmet Deniz (@denizahmet111) August 15, 2017
"Kayalar riskli ise uygun yöntemler uygulanabilirdi"	Waliyê Êlihê, Ahmet Denîzî got:
Hasankeyf, zamanın en büyük taş köprüsü özelliğini taşıyan köprüsü dışında özellikle El Rizk Camii, Zeynel Bey türbesi ve hamamı, yaklaşık 6 bin mağara, özellikle kaya üzerindeki kalesi ile biliniyor.	Serokê Jora Endazyarên Avahîsaziyê ya Êlihê, Ferat Demîrî eşkere kir vîdeo nîşan didin û şahidên bûyerê hene ku dîtine dînamît hatine bi karanîn, Dmîrî got:
Beşiktaş ile Konyaspor arasında oynanan futbol maçında “Nuriye Semih Yaşasın” yazılı pankartı açtıkları iddiasıyla 10 kişi tutuklandı.	Ji ber ku 10 piştevanên tîma topa pêyan ya Beşîktaşê li meydana lîstinê(yarîgeh) pankarta “bila Nûriye û Semîh bijîn” nîşan da, hatin girtin.
Sendika.org'un haberine göre dün (16 Ağustos) ev baskınlarıyla gözaltına alınan Beleştepe taraftar grubu üyesi 10 kişi akşam saatlerinde tutuklandı, bir kişi adli kontrol kararıyla serbest bırakıldı.	Li gor nûçeya Sendîka.orgê 16ê Tebaxê polîsan bi ser malan de girtiye û 10 kes desteser kirine. Vê sibeyê ew kesên desteserkirî hatine girtin.
Pankart gerekçesiyle tutuklananların sayısı 11’e, adli kontrol kararıyla serbest bırakılanların sayısı üçe yükseldi.	Hejmara kesên ji ber pankartê hatîn girtin bû 11. Sê kes bi şertê kontrola edlî serbest hatine berdan.
Ne olmuştu?	Gulmen û Ozakça
Beleşteğe taraftar grubu Çalışkan'ın tutuklanmasının ardından "İnsanlar ölmesin demek suç değildir" şeklinde tweet attı.	Herdu dersdêrên Nûriye Gûlmen û Semîh Ozakça di greva birçîbûnê de ne û niho li girtîgehê ne.
İletişim programı ByLock’u kullandığı iddiasıyla geçen hafta gözaltına alınan 11 gazeteciden 9'u tutuklandı.	Ji 11 rojnamegerên ku bi îdiaya bikaranîna ByLockê programa danûstanê bikar anîne hatibûn desteserkirin 9 ji wan hatin girtin.
İstanbul Başsavcılığı'nın yürüttüğü soruşturma kapsamında 10 Ağustos’ta 11 gazeteci gözaltına alınmıştı.	Rojnameger di 10ê Tebaxê de di çarçoveya lêpirsîna ku ji hêla Serdozgeriya stenbolê de dihate kirin de hatibûn desteserkirin.
11 isim dün (17 Ağustos) tutuklanma talebiyle İstanbul 13. Sulh Ceza Hakimliği'ne sevk edildi.	11 rojnameger duh (17 Tebaxê) bi daxwaza girtinê şandin 13emîn Dadweriya Cezayê Sulhê.
13. Sulh Ceza Hakimi Ali Ersin, Yasir Kaya (Eski Fenerbahçe TV Haber Müdürü), Ömer Faruk Aydemir (Eski İhlas Haber Ajansı İstihbarat Şefi), Mutlu Özay, Cüneyt Seza Özkan (Kapatılan Samanyolu Haber Yayın Yönetmeni), Burak Ekici (BirGün internet editörü), Mehmet Ali Ay, Muhsin Pilgir (Eski Zaman gazetesi ve Cihan Haber Ajansı muhabiri), Sait Gürkan Tuzlu (Kapatılan Cihan Haber Ajansı'nın muhabiri) ve Ahmet Feyzullah Özyurt tutuklanmasına karar verdi. Tutuklananlar cezaevine gönderildi.	Yasîr Kaya (Midûrê Nûçeyan ê berê yê Fenerbahçe TVyê), Omer Farûk Aydemîr (Şefê beşa istixbaratê yê berê yê Ajansa Nûçeyan a Îhlasê), Mûtlû Ozay, Cuneyt Seza Ozkan (Berpirsê Weşanê yê Nûçeyan yê Samanyolû TVyê ku hatibû girtin), Bûrak Ekîcî (Edîtorê înternetê yê Bîrgunê), Mehmet Alî Ay, Mûhsîn Pîlgîr (Nûçegîhanê berê yê Rojnameya Zamanê û Ajansa Nûçeyan a Cîhanê), Saît Gurkan Tûzlû (Nûçegîhanê Ajansa Nûçeyan ê Cîhanê ku hatibû girtin) û Ahmet Feyzûllah Ozyûrt hatin girtin.
Tutuklama kararında "...şüphelilerin FETÖ silahlı terör örgütü mensuplarının kendi aralarında iletişim ve haberleşmek için kullandıkları gizli ve kriptolu iletişim uygulaması olan ByLock kullanıcısı oldukları tespit edildiği..." ifadeleri kullanıldı.	Di biryara girtina van kesan de hat diyarkirin ku “ByLock programa danûstandinê ya bikrîpto û nepen bikaranîne ku ev program ji hêla endamên rêxistina terorê ya çekdar FETOyê tê bikaranîn”.
Vatan Gazetesi sayfa sekreteri Yusuf Duran ile Türkiye Gazetesi eski yazarı Ahmet Sağırlı adli kontrol şartıyla tutuksuz yargılanmak üzere serbest bırakılırken diğer isimler tutuklanarak cezaevine gönderildi. Duran ve Sağırlı için mahkeme adli kontrol tedbiri olarak CMK 10/3'ün j maddesinden "ev hapsi" kararı verdi.	Sekreterê rûpelan ê Rojnameya Vatanê Yûsûf Dûran û nivîskarê berê yê Rojnameya Turkiyeyê Ahmet Sagirli bi şertê kontrola edlî serbest man. Herwiha ji bo Dûran û Sagirliyî biryara “zindanîkirina malê” hat derxistin.
10 Ağustos’sa ByLock kullandığı iddiasıyla 35 gazeteci hakkında gözaltı kararı çıkarılmış ancak isimlerin tümü kamuoyuyla paylaşılmamıştı. (EA)	Di 10ê Tebaxê de bi îdiaya bikaranîna ByLockê derbarê 35 rojnamegeran de biryara desteserkirinê hatibû standin lê navê hemû rojnamegeran bi raya giştî re nehatibûn parvekirin. (EA/FD)
Türkiye İnsan Hakları Vakfı (TİHV) Dokümantasyon Merkezi, sokağa çıkma yasakları sırasında gerçekleşen hak ihlalleriyle ilgili açıklama yaptı.	Navenda Dokumantasyonê ya Weqfa Mafên Mirovan a Tirkiyeyê (TIHV) derbarê binpêkirina mafan ên di dema qedexeya derketina derve de daxuyaniyek belav kir.
Dokümantasyon Merkezi verilerine göre, yasakların ilk uygulandığı 16 Ağustos 2015’ten bu yana toplam 11 il ve en az 45 ilçede resmi olarak tespit edilebilen en az 252 süresiz ve gün boyu sokağa çıkma yasağı ilan edildi.	Li gorî daneyên Navendê, ji 16ê Tebaxa 2015yê ku di vê dîrokê de cara pêşiyê qedexe hat ragihandin, heta roja îro li 11 bajaran û herî kêm li 45 navçeyan, qasî ku hatiye tespîtkirin, herî kêm 252 rojan û bêdem biryarên qedexeya derketina derve hatin ragihandin.
Açıklamada, yasaklar başlamadan önceki son nüfus sayımına göre bu ilçelerde yaşayanların da yaşam hakkı başta olmak üzere birçok temel hakkının ihlal edildiği ifade edildi:	Di heman daxuyaniyê de hat diyarkirin ku li gorî serjimêrîya beriya qedexe destpê bikin, di serî de mafên kesên ku li van navçeyan dijîn gelek maf hatine binpêkirin:
“2014 nüfus sayımına göre yasağın ilan edildiği ilçelerde yaşadığı bilinen en az 1 milyon 809 bin kişinin şu hakları ihlal edildi: Özgürlük ve güvenlik hakkı; özel ve aile hayatına saygı hakkı; toplanma özgürlüğü; örgütlenme özgürlüğü; din özgürlüğü; bilgi alma ve verme özgürlüğü, mülkiyetin korunması hakkı, eğitim hakkı, işkence ve insanlık dışı ya da aşağılayıcı muamele yasağı, yaşam hakkı ve vücut bütünlüğü hakkı.”	“Li gorî serjimêriya 2014yê ev mafên yek milyon û 809 kesan hatine binpêkirin ku li wan navçeyên qedexe lê hatine ragihandin dijiyan: Mafê azadiyê û ewlekariyê; mafê hurmetê yê li hemberî jiyana taybet û malbatî; azadiya kombûnê; azadiya birêxistinbûnê, azadiya dînê, azadiya danûstandina zanyariyan; mafê parastina milkan; mafê perwerdeyê; îşkence û qedexeya pêkanînên biçûkxistinê yan jî dijmirovatiyê, mafê jiyanê û mafê hevgirtina laşî.”
Türkiye İnsan Hakları Vakfı Dokümantasyon Merkezi’ne göre il ve ilçelerdeki sokağa çıkma yasağı ilanları haritaya şöyle yansıdı:	Navendê her wiha derbarê vê rewşê de nexşeyek jî amade kiriye.
Almanya Dışişleri Bakanı Sigmar Gabriel, "Deniz Yücel hala tutuklu çünkü bana göre Türkiye onu rehin aldı" dedi.	Wezîrê karên derve yê Almanyayê, Sigmar Gabrielî got “Denîz Yûcel hê jî girtî ye ji ber ku li gor min Tirkiyeyê ew rehîn girtiye”
Deutsche Welle’nin haberine göre Bakan Gabriel, Buzzfeed News Deutschland’a konuştu. "Deniz Yücel hala tutuklu çünkü bana göre Türkiye onu rehin aldı" diyen Gabriel, Almanya hükümetinin elinde Türkiye'yi, gazeteci Yücel'in serbest bırakılmasına zorlamak için sadece diplomatik ve ekonomik araçlar olduğunu belirterek "sonuçta hükümet Türkiye'yi işgal edecek değil" dedi.	Li gor nûçeya Deutshe Welleyê wezîrê karên derve yê Almayayê ji bo Buzzfeed News Deutschlandê axiviye. Wezîrî got:
"Erdoğan'ı çok fazla dikkate almamak daha iyi"	“Almanya ji bo serbestberdana Denîz Yûcelî bi tenê dikare rêyên dîplomasî û ekonomîyê bi kar bîne û bi wan guvaşê çêbike.”
Cumhurbaşkanı Recep Tayyip Erdoğan'ı kast ederek  “Uzun süre ona karşı mantıklı bir tutum sergilemeye çalıştık. Bazen belki de onu çok fazla dikkate almamak daha iyi" diyen Gabriel, bir süredir gergin olan Almanya-Türkiye ilişkileri sonrasında, Almanya’nın Türkiye'ye karşı açıkça mesafe aldığını belirtti.	Wezîrî eşkere kir demekê têkiliyên Tirkiye û Almanyayê nebaş bûn û Almanyayê bi eşkereyî mesafeyek daniye di navbera xwe û Tirkiyeyê de.
Şubat ayından beri “propaganda” suçlamasıyla tutuklanan gazeteci Deniz Yücel, Mayıs ayında “örgüt propagandası” ve “örgüt üyeliği iddiasıyla tutuklanan ETHA çevirmeni Meşale Tolu ile Temmuz ayında Büyükada’da gözaltına alınıp daha sonra tutuklanan hak savunucusu Peter Steudtner Türkiye hapishanelerinde mahpus.	Sê Welatiyên Almanyayê li girtîgehên Tirkiyeyê dimînin. Ji ber tewana “propagandakirinê” Rojnamegerê Denîz Yûcel û wergêra Ethayê Meşale Torû û mafparêzê li Girava Mezin hatî gitin Peter Steudtner di girtîgehan de ne.(EA/MB) 
ESP, gözaltını sosyal medya hesabından duyurdu.	Li Twîttera ESPyê hat nivîsîn:
— ESP (@ezilenler) August 21, 2017	“Hevseroka me Çîçek Otlû hat desteserkirin. Seoka me ji bo TEMê tê birin.
Çiçek Otlu hakkında	Çîçek Otlû kî ye?
18 Haziran 2013’te ESP, Etkin Haber Ajansı (ETHA), Özgür Radyo ve Atılım Gazetesi’ne düzenlenen operasyonlarda gözaltına alınan 34 kişi arasında yer aldı, serbest bırakıldı.	Di 18ê Hezîranê de dema polîsan bi ser Ajansa Atkînê ya Nûçeyan û Ozgûr Radyoyê de girtibû û 34 kes desteser kiribûn. Otlû yek ji wan desteserkiriyan bû.
Dersim merkezli 11 ilde 4 Nisan 2017 sabahı yapılan operasyonda İstanbul'da gözaltına alınarak Dersim'e götürülmüş ve yedi günlük gözaltı sürecinin ardından serbest bırakılmıştı. Ancak savcılığın itirazı üzerine hakkında yakalama kararı çıkarılmıştı. (EKN)	(EKN/MB)
Beşiktaş ile Konyaspor arasında oynanan futbol maçında “Nuriye Semih Yaşasın” yazılı pankartı açtıkları iddiasıyla tutuklanan 11 kişiden ikisi serbest bırakıldı.	Ji ber ku di lîstika topa pêyan ya di navbera Beşîktaş û Konyasporê de hat îdiakirin ku 11 kesan pankarta “bila Nûriye û Semîh bijîn” nîşan daye, hatibûn girtin. Du ji girtiyan serbest bûn.
Sendika.org’da yer alan habere göre 16 Ağustos’ta tutuklananlardan iki taraftar avukatlarının itirazı sonucu tahliye edildi.	Li gor nûçeya sendika.orgê piştî parêzeran îtiraz kir dadgehê ev biryar daye.
Ne olmuştu?	Çi bûbû?
16 Ağustos’ta ev baskınlarıyla gözaltına alınan Beleştepe taraftar grubu üyesi 10 kişi akşam saatlerinde tutuklandı, bir kişi adli kontrol kararıyla serbest bırakıldı. (BK)	Gûlmen û Ozakça bi Biryarnameyeka di Hikmê Qanûnan de ji karê wan hatibûn avêtin û ji bo ew li karê xwe vegerin wan dest bi greva birçîbûnê kiribû.(BK/MB) 
Ezilenlerin Sosyalist Partisi (ESP) Genel Başkanı Çiçek Otlu tutuklandı.	Seroka Partiaya Sosyalîst a Bindestan(ESP) Çîçek Otlû ku hatibû desteserkirin hat giirtin.
ESP resmi twitter adresinden Otlu'nun tutuklandığını 15:50'de duyurdu.	Bixwîne - Polîsan seroka ESPyê desteser kir
Otlu, Dersim merkezli 11 ilde 4 Nisan sabahı yapılan operasyonda İstanbul'da gözaltına alınarak Dersim'e götürülmüş ve 7 günlük gözaltı sürecinin ardından serbest bırakılmıştı.	Polîsan duhî seroka Partiya Sosyalîst a Bindestan(ESP) Çîçek Otlû desteser kir û bir TEMa(Midûrîya Têkoşîna li dijî Terorê) Enqereyê. ESPyê li ser Twîtterê agahiya desteserkirinê belav kir.
Çiçek Otlu hakkında	Li Twîttera ESPyê hat nivîsîn:
Ancak Yüksek Seçim Kurulu (YSK) sabıkası olduğunu gerekçe göstererek milletvekili adaylığını iki kez reddetti ve Otlu seçimlere giremedi.	Seroka Partiya Sosyalîst a Bindestan(ESP) e.  Ew di hilbijartinên di 12ê Hezîrana 2011ê de li ser lîsteya Partiya Aştî û Demokrasîyê(BDP) bû berbijara parlamenteriyê lê Lijneya Bilind a Hilbijartinan destûr neda wê ku bikeve di dilbijartinan de.
18 Haziran 2013’te ESP, Etkin Haber Ajansı (ETHA), Özgür Radyo ve Atılım Gazetesi’ne düzenlenen operasyonlarda gözaltına alınan 34 kişi arasında yer aldı, serbest bırakıldı. (EKN)	Di 18ê Hezîranê de dema polîsan bi ser Ajansa Atkînê ya Nûçeyan û Ozgûr Radyoyê de girtibû û 34 kes desteser kiribûn. Otlû yek ji wan desteserkiriyan bû.(EKN/MB) 
Kendi adına açılmış bir Twitter hesabından Cumhurbaşkanı'na hakaret edildiği gerekçesiyle gözaltına alınan Naki, ifade işleminin ardından söz konusu hesabın kendisine ait olmadığı anlaşılınca serbest bırakıldı.	Parêzerên serokkomarê Recep Tayyîp Erdogan gilîya lîstikvanê Amed Sporê kir û diyar kir wî li ser Twîtterê heqaret li serokkomarî kiriye. Polîsan Nakî desteser kir, Dadgeha Amedê lêpirsîn da dest pê kirin.
Erdoğan’ın avukatları suç duyurusunda bulundu	Amed Spor yek ji tîmên fûtbolê(topa pêyan) e ku di lîga duyem a TFFyê(Federasyona Fûtbolê ya Tirkiyeyê) cih digire.
Suç duyurusu üzerine soruşturma başlatan savcılığın talimatı ile Naki gözaltına alındı.	Piştî Nakî hatî desteserkirin eşkere bû ku hesabê li ser navê wî hatî vekirin ne hesabê wî ye. Denîz Nakî îfade da û ji navenda polîsan derket.
Önce gözaltı, sonra inceleme	Parêzerên Erdoganî gilî kir
Naki’nin gözaltına alınmasının ardından yapılan soruşturmada, Erdoğan’ın avukatlarının suç duyurusunda bulunduğu Twitter hesabının Naki’ye ait olmadığı, hesabın Naki adına açılmış fan sayfası olduğu tespit edildi.	Parêzerên serokkomarê Recep Tayyîp Erdogan gilîya lîstikvanê Amed Sporê li Serdozgeriya Amedê kir li ser vê yekê dageehê lêpirsînek li ser navê wî vekir û biryara desteserkirina wî da.
Naki ifadesi alınarak serbest bırakıldı.	Eşkere bû ku lêpirsîna li ser Denîz Nakîyî hatî vekirin didome.
Deniz Naki hakkında	Denîz Nakî kî ye?
İçişleri Bakanlığı’nın dün akşam yayınlanan açıklamasında da Akhanlı’nın halen yargılandığı suçlardan hüküm giydiği önkabulü yer aldı:	Rayedarên Ewropayê eşkere kiribûn ku “Tirkiye ji bo karên nelirê Înterpolî mijûl dike.” Li ser vê yekê Wezareta Karên Navxweyî bersiveka nivîskî belav kir.
Akhanlı hakkındaki Kırmızı Bülten kaldırıldı	Bixwîne - Merkel: Bila Tirkiye ji bo karên nelirê Înterpolê bi kar nehîne
İçişleri Bakanlığı’nın açıklamasında, İnterpol Genel Sekreterliğinden aldıkları mesajda, Akhanlı hakkındaki Kırmızı Bültenin sistemden geçici olarak kaldırıldığı bilgisinin yer aldığı da ifade edildi.	Di bersiva wezaretê de digel ku hêj ji bo Akhanliyî dadgehan ti biryar nedane û lêpirsîn didome wezaretê diyar kir “[Akhanliyî] mirov kuştine, bi çekan cih şelandine.”
Akhanlı 113 gün tutukluluğun ardından 8 Aralık 2010'da da tahliye edildi ancak bu sırada babası hayatını kaybetmişti.	Piştî biryara dadgehan Dadgeha Bilind jî biryar dabû divê bi tenê li ser minaqeşeyên endambûna rêxistinê doz bê birêvebirin.
Kararın bozulmasının ardından ilk duruşma İstanbul 11. Ağır Ceza Mahkemesi'nde görüldü. Mahkeme usule göre Akhanlı'nın da dinlenmesi için Kırmızı Bülten çıkarılması talebinde bulundu.	Wezareta Navxweyî diyar kiriye ku bi gotinên Merkelê Akhanli serbest hatiye berdan lê dema Merkelê behsa “kirina karên nelirê yên Tirkiyeyê ji bo Înterpolê” kirî ji xwe Akhanli serbest hatibû berdan.
Doğan Akhanlı hakkında	Dogan Akhanli kî ye?
Sonrasında ocakçılık, garsonluk, balıkçılık yaptı. Yine hapse girmemek için 1991'de Almanya'ya gitti.	Ew di sala 1957ê de li navşeta Şavşatê ya Artvînê hatiye dinê. Wî romanên li ser qirkirina Cihû û Ermenan nivîsîne.
Dalkıran, Agos’a gönderdiği mektubunda içinde bulunduğu durumu absürt olarak ifade ederken, hak mücadelesine olan inancını hiç bir şekilde yitirmediğini belirterek kendileri için gösterilen dayanışmanın içerde daha dayanıklı olmalarını sağladığını söyledi.	Ozlem Dalkirana ku yek ji mafparêzên li Girava Mezin hatî girtin e, li Girtîgeha Sîlîvrîyê girtî ye, wê nameyek ji bo Rojnameya AGOSê şand. Dalkiranê eşkere kir ku rewşa ew tê de ye rewşeka “absûrt” e.
Dalkıran mektubunda şu ifadelere yer verdi:	Bixwîne: Parêzera Ozlem Dalkiran û Nalan Erkemê li girtîgehê ew dîtin
Sizlerle birlikte uzun tartışmaları, kahvaltı sofralarımızı, Çağlayan Adliyesi’ndeki adalet nöbetlerimizi çok özledim. Çıkar çıkmaz, yanınızdayım.	Me qet dest ji baweriya xwe, ya kiriyarên xwe û têkoşîna ji bo mafan bernedaye û digel wan kesên li nik me cih digirin em xwe bihêztir hest dikin.
İyi ki varsınız,	Baş e ku hûn hene,
İyi ki varız. 	Baş e ku em hene,
Hukuk için, adalet için, insan hakları için... 	Ji bo hiqûqê, ji bo edaletê, ji bo mafên mirovan...
Özlem Dalkıran hakkında	Çi bûbû?
10 kişi hakkında yedi gün gözaltı kararı verilmiş, bu süre daha sonra 14 güne uzatılmıştı.	Mafparêzên polîsan ew desteser kirîn ev in:
21 Temmuz’da savcı, dört hak savunucusunun serbest bırakılmasına itiraz etti ve haklarında yakalama kararı çıkartıldı. Evlerinden gözaltına alınan Üstün ve Erkem 23 Temmuz’da tutuklandı.	Yek ji wan kesên Berpirsiyarîya Tirkiyeyê ya Rêxistina Navneteweyî ya Bexişînê ye. Ew du dewran bû serok û dewrekê bû berdevka heman rêxistinê. Wê xebateka bi navê "Sînema û Mafên Mirovan" pêk anî. Ew koordînator Bernameya Penaberan a Komeleya Welatiyên Hellsînkîyê bû. 
Cumhuriyet Halk Partisi (CHP) Darıca Kadın Kolları eski başkanlarından Satı Bozkurt’un yüzde 82 engelli olan 27 yaşındaki oğlu Ç.B. “yoklama kaçağı” olduğu belirtilerek askeriyeye götürüldü.	Cendirmeyan kurê Sati Bozkûrtê, Ç.B. yê ku ji sedî 82 kêmendam e bi hêceta ew “ji eskeriyê reviyaye” desteser kir.
Satı Bozkurt, yaşadıklarını Kocaeli Barış Gazetesi’nden Bahar Cesur’a anlattı:	“Ez û kurê xwe bi tirmbêlê ji Daricayê ber bi Izmîtê ve diçûn.
“Oğlumla birlikte sabah saatlerinde Darıca’dan İzmit’e doğru yola çıktık.	“Cendirmeyan tirimbêla me sekinand û wan diyar kir kurê min ji ber ku neçûye eskeriyê qaçax e.
“Devlet %82 engelli dedi, Başbakanlık kart verdi”	“Wan em desteser kirin û birin Lîwaya Gebzeyê.
Oğluna 18 yaşını doldurduktan sonra devlet tarafından yüzde 82 engelli olduğuna dair rapor verildiğini söyleyen Bozkurt, Başbakanlık Özürlüler İdaresi Başkanlığı’nın da kendisine engelli kartı verdiğini belirterek şunları aktarıyor:	“Min eşkere kir ku kurê min ji sedî 82 kêmendam e, bijîşkan raporên fermî dayine wî. Berpirsyariya Kêmendaman ya Serokwezîrîyê qerta kêmendaman daye wî. Lê leşkeran guh neda me û 15 roj molet da me ku em raporeka nû ji nexweşxaneyê bistînin.
“Yaptığım açıklamalara rağmen komutan kabul etmedi. Hastaneden tekrar rapor istendi.	“Dewletê rapor dane, rapor di destên me de ne.”(EKN/MB) 
2937 Devlet İstihbarat Hizmetleri Ve Milli İstihbarat Teşkilatı Kanunu’nun 7,8, 9, 20, 21, 24, 26. maddelerindeki “Başbakanlık” ibaresi de “Cumhurbaşkanı” olarak değiştirildi.	Bi biryara Dîwana Wezîran, Biryarnameyên di Hikmê Qanûnan de yên 693 û 694ê hatin îlankirin. Bi biryarnameyê Qanûna Rêxistina Îstixbarata Neteweyî(MIT) jî hat guhertin.
KHK’da albay ve generallerin rütbe süresi dolmadan terfi alabileceği de yer aldı.	Lijneya Koordînasyona Îstixbarata Neteweyî(MIKK) hat avakirin.
Korucuların soruşturmalar ve davalar sırasındaki avukatlarının ücretleri Valilikçe karşılanacak:	Ji bo cerdevanan jî biryar hat dayin ku ji bo dozên cerdevan beşdar dibin walîtî dê heqê parêzeran bide.(AS/MB) 
Eğitim ve Bilim Emekçileri Sendikası (Eğitim Sen), Urfa, Diyarbakır ve Antep’te toplam 682 üylelerinin il dışına sürgün edildiğini duyurdu.	Egitim-Senê(Sendîkaya Perwerdeyê) eşkere kir ku li Rûhayê 367, li Amedê 264 û li Dîlokê 51 endamên wan hatine *sûrgûnkirin.
Sendika açıklamasında yer alan bilgilere göre Urfa’da 367, Diyarbakır’da 264, Antep’te 51 Eğitim Sen üyesi il dışına sürgün edildi.	Sendîkayê da zanîn demek kêm ji bo destpêkirina dewra perwerdeyê maye û “ji ber kiriyarên ji bo sendîkayê sûrgûnkirina endamên me sûc e.”
“Üstelik benzer sürgün kararlarının hukuksuzluğu defalarca AİHM, yüksek yargı ve mahkemeler tarafından tespit edilmiş ve kimi zaman da üyelerimize tazminat ödenmesine hükmeden kararlar verilmiştir.	“Divê em bidin zanîn ku dema dewlet biryaran didin mecbûr in li gor pîvanên hiqûqê tevbigerin. Lê Tiştên li Tirkiyeyê dibin nîşan dide ka çawa birêvebirî hiqûqê qetil dike.”(BK/MB)
“Buna rağmen Bakanlık, eğitim sisteminin içine gireceği krizi, öğrencilerin nitelikli eğitim hakkını ve öğretmenlerin emeğini değil, kindar biçimde siyasi hesaplar gözeten bir tavır içine girmiştir.	*Sûrgûnkirin: Bi zorê guhertina cihê jiyanê an jî karkirinê. 
Almanya Başbakanı Angela Merkel, Almanya hükümetinin Berlin'deki geleneksel yazlık basın toplantısında gazetecilerin Türkiye’ye dair sorularını da yanıtladı.	Serokwezîra Almanyayê, Angela Merkelê bersiva pirsên rojnamegeran da. Merkelê eşkere kir ku têkiliyên bi tikiyeyê re di rewşeka tevlihev de ye.
Merkel, ilişkilerin iyileşmesinin hukuk devleti ilkelerine riayet edilmesiyle mümkün olabileceğini ve şu an Türkiye'de bu yönde bir gelişme görmediklerini de söyledi.	Serokwezîra Almanyayê da zanîn ku li Tirkiyeyê gellek kes digel ku ne pêwîst e di girtîgehan de bni di girtîgehan de têne hiştin.
Merkel, Türkiye yetkililerinin mülteci mutabakatı çerçevesinde Avrupa Birliği’nin yükümlülüklerini yerine getirmediği yönünde suçlamasını reddetti.	“Ez dixwazim têkiliyên me bi Tirkiyeyê re baş bibin lê divê em rastiyan jî bibînin.
Merkel, Türkiye ile Gümrük Birliği'nin genişletilmesi için görüşmelere başlanmasını mevcut koşullar altında mümkün görmediğini belirtti. 	“Mixabin ev yek tesîrê li tmkiliyên ekonomîk jî dike, ez xemgîn im lê tiştên pêwîst hatin kirin."(BK/MB) 
Konuya ilişkin bilgi veren Amed Şehir Tiyatrosu Oyuncusu Elvan Koçer; bu yıl sezonu kapatmadıklarını, yaz ayı boyunca da yeni oyunların provaları, turneler ve gösterimlerle çalışmaya devam ettiklerini söyledi. Koçer; “Eylül’ün son haftası Mozên Kera adlı oyunumuzun prömiyerini yapacağız. Ekim ayında ise Dairo Fo’nun “Ödenmeyecek Ödemiyoruz” adlı oyununu “Wê Hesab Neyê Dayîn” olarak sahneleyeceğiz” dedi.	Lîstikvanê Şanogeha Bajarî ya Amedê, Elvan Koçerî eşkere kir ku hefteya di dawiya meha îlonê de ew ê promîyera şanoya bi navê Mozên Kera bilîzin. Di meha Çiriya Paşiyê de jî şanoya “Wê Hesab Neyê Dayîn” dê bê lîstin.
Program	Bername
Berlin: 1 Eylül Saat: 20.00:  Tiyatrom Eski Jakobstrase 12 .10969	Berlin: 1 Eylül Saat: 20.00:  Tiyatrom Eski Jakobstrase 12 .10969
Hamburg: 2 Eylül Saat: 20:00:  Mut! Theater. Amandastr.58.20357	Hamburg: 2 Eylül Saat: 20:00:  Mut! Theater. Amandastr.58.20357
Berlin: 3 Eylül Saat 20.00: Tiyatrom Eski Jakobstrase 12 .10969	Berlin: 3 Eylül Saat 20.00: Tiyatrom Eski Jakobstrase 12 .10969
Dortmund: 6 Eylül Saat 19:30: DEPOT Immermannstr.29.44147	Dortmund: 6 Eylül Saat 19:30: DEPOT Immermannstr.29.44147
Essen: 7 Eylül Saat 19:30: Katakomben-Theater Im Gırardet Haus Girardetstrase2-38.45131	Essen: 7 Eylül Saat 19:30: Katakomben-Theater Im Gırardet Haus Girardetstrase2-38.45131
Köln: 8 Eylül Saat: 19:30: ALTE FEURWACHE Melchiorstrase 3-50670	Köln: 8 Eylül Saat: 19:30: ALTE FEURWACHE Melchiorstrase 3-50670
Paris: 10 Eylül Saat:20:00: 174.Avenue Henri Barbusse 93700 Drancy	Paris: 10 Eylül Saat:20:00: 174.Avenue Henri Barbusse 93700 Drancy
Marsilya: 12 Eylül Saat:19:30: Marsilya Demokratik Kürdistan Toplum Merkezi- 31 33 Boulevard Burel 13014	Marsilya: 12 Eylül Saat:19:30: Marsilya Demokratik Kürdistan Toplum Merkezi- 31 33 Boulevard Burel 13014
Amsterdam: 16 Eylül Saat: 21:00: Podium Mozalek. Bos en Lommerweg 191. 1055 DT	Amsterdam: 16 Eylül Saat: 21:00: Podium Mozalek. Bos en Lommerweg 191. 1055 DT
Liege: 18 Eylül Saat 17:00: Liege Derneği.Rue de Potro 193.4020 (BD/ÇT)	Liege: 18 Eylül Saat 17:00: Liege Derneği.Rue de Potro 193.4020 (BD/ÇT)
Bölge Adliye Mahkemesi, ağır ceza mahkemesi üyelerinin imzasını taşıyan başvuruda sadece mahkeme başkanının imzası bulunması gerektiğini belirterek, dosyayı iade etti.	Dadgeha Cezayên Giran a 2. a Enqereyê ji Dadgeha Herêmê ya Enqereyê xwest ku dosyeya doza Yasîn Borû û Selahattîn Demîrtaşî bibe yek, dadgeha herêmê daxwza red kir.
Avukat Karaman: Tutukluluk kararı olmadan cezaevinde	Bixwîne - Dadgehê yekkirina doza Selahattîn Demîrtaş û Yasîn Borûyî red kir
Avukatı Mahsuni Karaman, HDP Eş Genel başkanı Selahattin Demirtaş'ı yargılayacak mahkemenin halen bulunamadığını ve dosyanın mahkemeler arasında gidip geldiğini söyledi:	Li gor nûçeya Ferît Aslanî ya li Ajnsa Nûçeyan a Doganê(DHA) dadgeha herêmê ji bo lêpirsîna herdu dozan eşkere kiriye ku “li gor ûsûlê ye.”
Ne olmuştu?	Çi bûbû?
Kobanê’ye yönelik IŞİD saldırılarını protesto eylemleri sırasında, 6-7 Ekim 2014’te Diyarbakır’da toplam 14 kişi hayatını kaybetti.	Parlamentera Edeneyê ya HDPyê, Meral Daniş Beştaşê ji bianetê re gotibû:
Davada yargılanan altı çocuğa "canavarca hisle veya eziyet çektirerek öldürme" ve "devletin birliğini ve ülke bütünlüğü bozma" suçlarından 110’a yıl hapis cezası verildi. 18 sanık “kasten insan öldürmeye teşebbüs” suçlamasıyla 18’er yıl, altı çocuk ise aynı suçlamayla 12’şer yıl hapse mahkum edildi.	“Ti têkiliya me bi mirin û kuştinan ve nîne.Weke sîyasetmedarên dî ji ber çalakiyên demokratîk doz li Demîrtaşî jî hatiye vekirin. Yekkirina van dozan rê dide mûdaxele li pileyên bilind ên siyasetê bê kirin.
13 kişinin beraatına karar verilirken hakkında yakalama kararı bulunan üç sanığın dosyaları ayrıldı. Ankara 19. Ağır Ceza Mahkemesinde halen devam eden dava, firari olan üç sanıkla ilgili.	“Li gor Makeqanûnê çênabe ku ev dosye bêne yekkirin. Bi şexsê Demîrtaşî ev tehdîdeka li hemî sîyasetmedaran e.”(ÇT/MB)
İzmir'in Buca ilçesinde, cezaevi servis otobüsünün geçişi sırasında çöp konteynerinde meydana gelen patlamada sekiz kişi yaralandı.	Li navçeya Bûca ya Îzmîrê, dema otobusa serwîsê ya girtîgehê derbas dibû, di konteynira çopê de teqîn pêk hat ku xebatkarên girtîgehê bar dikir. Di encamê de yek jê giran heft kes birîndar bûn.
AA’nın haberine göre, Kop Mahallesi Ahmet Piriştina Caddesi'nde cezaevi servis otobüsünün geçişi sırasında çöp konteynerinde patlama meydana geldi. 	Li gorî nûçeya Ajansa Anadolûyê (AA), li taxa Kopê li ser Kolana Ahmet Pirîştînayê di dema ku otobûsa serwîsê ya girtîgehê derbas dibe, di konteynira çopê de teqîn pêk hat. 
İlk belirlemelere göre sekiz kişi yaralandı. Yaralılardan yedisi ayakta tedavi edildi, bir yaralı ise Acil Servis'te müşahade altına alındı.	Li gorî zanyariyên pêşiyê heşt kes birîndar bûn. Heft ji wan ji ber ku birînên wan sivik bû, li cihê bûyerê hatin dermankirin, kesek jî li nexweşxaneyê tê dermankirin. 
Patlamada cezaevi servis otobüsü ile park halindeki bazı araçlar ve bir binada hasar oluştu. Bölge güvenlik çemberine alınırken cadde trafiğe kapatıldı.	Di dema teqînê de di otobusa girtîgehê, hin wesayitên li derdorê û avahiyekê de ziyan çêbûye. Li herêmê tedbîrên ewlekariyê hatin standin û herêm ji çûnûhatinê re hat girtin. (NV/FD)
Fotoğraf: Candoğan Parlatan/AA	Fotograf: Candogan Parlatan/AA 
Fransa Cumhurbaşkanı Emmanuel Macron, küresel lider olarak bir yaşamın sanıldığı kadar "cool" (havalı) olmadığını söyledi. Macron, örnek olarak Türkiye Cumhurbaşkanı Recep Tayyip Erdoğan ile on günde bir görüşmek zorunda olmasını gösterdi. 	Serokomarê Fransayê Emmanûel Macronî got, jiyana serokatiya cihanê ne ewqasî bifors e. Macronî ji bo wê jî ew mînak da ku neçar e her ji deh rojan carekê bi Serokomarê Tirkiyeyê Recep Tayyîp Erdoganî re biaxive.
Reuters haber ajansının haberine göre, Fransa’daki Le Point dergisine söyleşi veren Macron, "Küresel sahnenin yeni ‘cool‘ çocuğu olmaya mı çalıştığı" şeklindeki soruyu, "Küresel sahne o kadar da ‘cool’ bir alan değil" diye yanıtladı.	Li gorî nûçeya ajansa nûçeyan a Reutersê, Macron ji kovara Le Point a Fransayê re axiviye. Macronî li ser pirsa “ew hewl dide bibe zarokê ‘bifors’ (cool) ê qada cîhanê?” wiha got; “Qada cîhanê ne ewqas ‘bifors e’ (cool)”.
Buna bir örnek vermesi istendiğinde Macron, "Ben Erdoğan ile on günde bir konuşmak zorunda olan biriyim" yanıtını verdi.	Gava ji Macronî hat xwestin ku mînakekê ji bo vê bide, Wî got, “Ez ew kes im ku neçar e her ji deh rojan carekê bi Erdoganî re biaxive”.
Söyleşinin ardından Macron'un yardımcılarından biri açıklama yaparak Fransa Cumhurbaşkanının ifadelerinin Erdoğan'ı eleştirme ya da alaya alma amacı taşımadığını söyledi. Yetkili, "Bay Erdoğan ile görüşmeler her zaman çok ciddidir" dedi.	Piştî hevpeyvînê alîkarekî Macronî daxuyaniyek da û got, armanca gotinên Serokomarê Fransayê ne rexnekirin an jî biçûkxistina Erdoganî bû. Rayedarî got, “Hevdîtinên bi Mîrza Erdoganî re her gav gelekî cidî ne.”
Macron ile Erdoğan arasında bilinen son görüşme 27 Ağustos'ta gerçekleşmiş, Erdoğan'ı telefonla arayan Fransa Cumhurbaşkanı, Türkiye'de tutuklu bulunan Fransalı gazeteci Loup Bureau'nun serbest bırakılarak Fransa'ya gönderilmesini talep etmişti. (NV)	Hevdîtina herî dawî ya ku tê zanîn a di navbera Macron û Erdoganî de di 27ê Tebaxê de pêk hatibû. Serokomarê Fransayê bi rêya telefonê bi Erdoganî re axivî bû û ji wî xwestibû ku rojnamegerê Fransî Loup Bureau yê li Tirkiyeyê girtî serbest bimîne û w îbişînin Fransayê. (NV/FD)
Cumhurbaşkanı Recep Tayyip Erdoğan İstanbul’da Kurban Bayramı namazını kıldığı Hz. Ali Camisi çıkışında bayram mesajını verdi ve Fransa ve ABD ile ilgili son gelişmeler hakkında açıklama yaptı:	Serokomar Recep Tayyîp Erdoganî li Stenbolê piştî nimêja Cejna Qurbanê ya li Mizgefta Hz. Aliyî derbarê mijarên rojevê de daxuyanî dan.
Fransa Cumhurbaşkanı Emmanuel Macron'un kendisi hakkında Fransa’nın Le Point dergisine verdiği söyleşide söylediği sözleri “tam olarak çözemediği”ni söyledi:	Erdoganî ji bo nirxandinên Serokomarê Fransayê Emmanuel Macronî yên derbarê wî de got Wî “tam jê fam nekiriye ku xwestiya çi bibêje”:
"Doğrusu ben tabii ne demek istediğini çözme noktasında değilim. Onu sayın Macron'dan öğrenmek lazım. Benim bildiğim tek şey var; görüşme talebinde bulunduklarına göre, ben görüşme talebini reddetmeyi arzu etmem. Çünkü dostları çoğaltmak isterim ve bize olumsuz nazarla bakanları da azaltmak isterim. Fakat ben o dergiye verilende bir olumsuzluk değil tam aksine Türkiye'nin Cumhurbaşkanıyla görüşmenin onlar için bir artı değer olduğunu düşünürüm."	“A rast ez nikarim şîroveya gotinên wî bikim. Divê vê ji birêz Macronî hîn bibin. Tiştek tenê heye ku ez wê dizanim; Heke ku ew daxwaza hevdîtinê dikin, ez dil nakim ku vê daxwaza hevdîtinê qebûl nekim. Ji ber ku ez dixwazim hejmara dostan zêde bikim û hejmara kesên ku bi nêrînên neyênî li me dinêrin kêm bikim. Lê ez di wan gotinên ku ji bo vê kovarê hatine gotin de tiştekî neyênî nabînim, lê hevdîtina bi Serokomarê Tirkiyeyê re ji bo wan nirxeke zêde dinirxînim”.
Almanya'da genel seçimlere üç hafta kala Hristiyan Demokrat Birlik (CDU) lideri ve Başbakan Angela Merkel ile Sosyal Demokrat Parti (SPD) Genel Başkanı ve başbakan adayı Martin Schulz televizyonda bir tartışma programında karşı karşıya geldi.	Li Almanyayê 3 hefte ji hilbijartinên giştî re mane. Beriya vê demê Seroka Yekîtiya Demokratên Xristiyan û Serokwezîr Angela Merkel û Serokê Partiya Sosyal Demokrat (SPD) û namzetê serokwezîriyê Martîn Schulz di programeke televizyonê de hatin beramberî hev.
Deutsche Welle’nin haberine göre, ARD, ZDF, RTL ve SAT1 kanallarından eş zamanlı olarak yayınlanan tartışma programında konuşulan konulardan biri de Türkiye idi.	Li gorî nûçeya Deutsche Welleyê bername di heman demê de di kanalên ARD, ZDF, RTL û SAT1ê de hatiye weşandin û yek ji mijarên ku hatiye rojevê Tirkiye bû. 
Merkel "Türkiye'de 12 Almanya vatandaşının siyasi nedenlerle tutuklanması karşısında Ankara'nın tavrı 'buna karışamazsınız' oluyor. Başbakan olarak çaresiz misiniz?" sorusunu "Tabii ki çaresiz değilim" diyerek yanıtladı ve Türkiye'de cezaevlerindeki Almanya vatandaşlarının özgürlüklerine kavuşabilmeleri için çaba gösterdiklerini vurguladı.	Merkelê li ser pirseke derbarê girtina 12 hemwelatiyên Almanyayê ji hêla Tirkiyeyê û helwesta Almanyayê de destnîşan kir ku ew ji bo azadbûna hemwelatiyên Almanyayê yên di girtîgehên Tirkiyeyê de di nava hewldanê de ne. 
SPD Genel Başkanı Martin Schulz, seçildiği takdirde Avrupa Birliği’ne (AB), Türkiye ile üyelik müzakerelerinin kesilmesi tavsiyesinde bulunacağını vurguladı.	Merkelê diyar kir ku Tirkiye “bi lezeke ku bêhnê diçikinîne ji hemû karakterên demokratîk dûr dikeve” û got ku dibe guvaşa aboriyê ya li ser Tirkiyeyê zêdetir bibe.
"Ben başbakan olursam Türkiye ile AB üyelik müzakerelerini sona erdiririm" diyen Schulz, uzun süre Türkiye'nin üyeliğini savunmasına rağmen aday ülkenin davranışları karşısında başka bir seçeneğin kalmadığını ifade etti.	Merkelê bibîrxist ku wê nûkirina peymana Yekîtiya Gumrikê ya bi Tirkiyeyê re pesend nekiriye û ew alîgirê cemidandina alîkariyên darayî ye. Merkelê got ku “Lê ev gaveke wisa ye ku divê pir baş li ser bifikirin” û wiha axivî: “Gelo em ê deriyî bigirin an Tirkiye, em ê vê bibînin”.
"Ancak artık kırmızı çizginin aşıldığı noktaya gelindi."	“Heke ku bibim Serokwezîr ez ê gotûbêjan bidawî bikim” 
Schulz Türkiye'ye üyelik müzakareleri çerçevesinde ödenen mali yardımların da dondurulması gerektiğinin altını çizdi.	Merkelê destnîşan kir ku ew dixwaze bidawîkirina gotûbêjên endamtiya Tirkiyeyê bîne rojeva Yekîtiya Ewropeyê. 
Schulz, ayrıca Cumhurbaşkanı Erdoğan'ın "tutarlı bir tutumdan" anlayacağını belirterek, Ankara'ya "Artık bitti" demenin etkili olacağına inandığını söyledi.	Serokê Giştî yê SPDyê Martin Schulzî jî diyar kir ku hek bê hilbijartin ew ê pêşniyara bidawîkirina emdamtiya Tirkiyeyê li Yekîtiya Ewropayê (YE) bike. (YY/FD)
On günlük Kurban Bayramı süresince meydana gelen 164 trafik kazasında 103 kişi öldü, 640 kişi yaralandı.	Di nava 10 rojên betlaneya Cejna Qurbanê de 164 qezayên trafîkê çêbûn û di encamê de 103 kes mirin, 640 kes jî birîndar bûn.
Bayram tatilinin son gününde Adıyaman, Ağrı, Antep, Balıkesir, Bursa, Denizli, Giresun, Hatay, İzmir, Kastamonu, Kocaeli, Kütahya, Mardin, Manisa, Sakarya, Samsun, Sinop, Urfa’da trafik kazaları meydana geldi. Kazalarda 14 kişi yaşamını yitirdi, 88 kişi yaralandı.	Di roja dawiyê ya betlaneyê de li Adiyaman, Agirî, Dîlok, Balikesir, Bursa, Denizli, Giresun, Hatay, İzmir, Kastamonu, Kocaeli, Kutahya, Mêrdîn, Manisa, Sakarya, Samsun, Sinop û li Rihayê qezayên trafîkê pêk hatin û di encamê de 14 kes mirin û 88 kes jî birîndar bûn.
Türkiye genelinde 3 Eylül’de 10 bin personelin katılımıyla “Trafik Güvenliği Denetimi-6” uygulaması gerçekleştirildi.	Di vê navberê de li tevahiya Tirkiyeyê di 3yê Îlanê de bi beşdariya 10 hezar xebatkaran re, xebata “Kontrola Ewlekariya Trafîkê ya 6ê” birêve çû.
Uygulamada 15 bin 738 araç sürücüsüne eksik belge ve trafik kuralı ihlali gerekçesiyle 4 milyon 361 bin 647 TL para cezası kesildi. Ülke genelinde 2 bin 821 noktada 175 bin 537 araç kontrol edilirken, aranan 77 şüpheli de gözaltına alındı.	Di encama vê xebatê de ji bo 15 hezar û 738 ajokar ji ber dokumanên kêm û binpêkirina rêzikên trafîkê 4 milyon û 361 hezar û 647 TL cezayê pare hat dayin. Dîsa 77 berguman di encama vê xebatê de hatin desteserkirin ku saziyên ewlekariyê li wan digeriyan. (EKN/FD)
Cumhuriyet davasına 11 Eylül’de, Silivri’de devam edilecek. Dışarıdaki Gazeteciler, bugün yayınladıkları videoyla duruşmaya çağrı yaptı.	Doza Rojnameya Cumhuriyetê wê di 11ê Îlonê de li Silivriyê ya Stenbolê berdewam bike. Rojnamegerên li Derve bi vîdeoyekê bangewasiya beşdarbûna daneşînê kirin.
“#11EylüldeHepsiniİstiyoruz” ve “#GazetecilereÖzgürlük” hashtag’larıyla sosyal medyada palaşılan videoda, Cumhuriyet çalışanlarının gazetecilik faaliyeti nedeniyle tutuklandığı ve yargılandığı belirtildi, tahliye edilmeleri talep edildi.	Vîdeo li ser medyaya civakî bi hashtagên “#11EylüldeHepsiniİstiyoruz (Di 11yê Îlonê de em hemûyan dixwazin)” û “#GazetecilereÖzgürlük (Azadî ji bo rojnamegeran)” hatin belavkirin. Di vîdeoyê de hat diyarkirin ku xebatkarên Cumhuriyetê ji ber rojnamegeriyê hatine girtin û hatine darizandin û daxwaza serbestiya wan hat kirin.
Ne olmuştu?	Çi bûbû?
Cumhuriyet Gazetesi yönetici ve yazarları “PKK/KCK ve FETÖ/PDY terör örgütlerine üye olmamakla birlikte örgüt adına suç işlemek”le suçlandı.	Nivîskar û rêveberên Rojnameya Cumhuriyetê bi îdiaya “Digel ku ne endamên rêxistinên PKK/KCK û FETO/PDYyê ne lê li ser navê rêxistinê sûc kirine” hatin sûcdarkirin.
İstanbul 27. Ağır Ceza Mahkemesi, gazete çalışan ve yöneticileri hakkında İstanbul Cumhuriyet Başsavcılığı Basın Suçları Soruşturma Bürosu’ndan Cumhuriyet Başsavcı Vekili Mehmet Akif Ekinci ve Cumhuriyet Savcısı Yasemin Baba’nın hazırladığı iddianameyi kabul etti, ilk duruşma 24 Temmuz'da görüldü.	BIXWÎNE: Nûçeyên Doza Cumhuriyetê
5 gün süren ilk faslın ardından Güray Öz, Musa Kart, Bülent Utku, Hakan Kara, Önder Çelik, Mustafa Kemal Güngör ve Turhan Günay tahiye edildi.Murat Sabuncu, Akın Atalay, Kadri Gürsel, Ahmet Şık, Ahmet Kemal Aydoğdu'nun tutukluluğu sürüyor.	Daneşîna pêşiyê ya dozê di 24ê Tîrmehê de li 27emîn Dadgeha Cezayê Giran a Stenbolê hat dîtin. Daneşîn 5 rojan berdawam kir û dadgeh biryara serbestiya Guray Oz, Musa Kart, Bulent Utku, Hakan Kara, Onder Çelik, Mustafa Kemal Gungor û Turhan Guneyî da. Murat Sabuncu, Akin Atalay, Kadri Gursel, Ahmet Şik û Ahmet Kemal Aydogdu hîn jî girtî ne.
10 Ağustos'ta gazetenin muhasebe çalışanı Emre İper'in davasıysa ana davayla birleştirildi. Bir sonraki duruşma 11 Eylül'de Silivri'de. (AS)	Doza xebatkarê muhasebeya rojnameyê Emre Îper di 10ê Tebaxê de xistin nav doza esasî ya rojnameyê. Daneşîna bê wê di 11yê Îlonê de li Silivriyê birêve biçe. (AS/FD)
* Dışarıdaki Gazeteciler: Gazeteci Ahmet Şık, OdaTV davasından 2011’de tutuklandığında, “Ahmet ve Nedim’in arkadaşları (ANGA)” isimli gazeteci inisiyatifi, tutuklu meslektaşları için eylemler düzenlemeye başladı. Şık ve Şener’in bir yıl sonra tahliye olmasıyla gazeteciler “Dışarıdaki Gazeteciler” adını aldı. OdaTV davası, KCK Basın davası ve şimdi Cumhuriyet gazetesi davasından hapiste olan meslektaşları için eylemlere devam ediyorlar.	* Rojnamegerên li Derve: Dema rojnameger Ahmet Şik sala 2011yê di doza OdaTVyê de hat girtin, înîsiyatîfa bi navê “Hevalên Ahmet û Nedîmî (ANGA)” ji bo rojnamegerên girtî çalakî lidar xistin. Piştî salekê ku Şik û Şener serbest man, înîsiyatîf bi navê “Rojnamegerên li Derve” xebatên xwe berdewam kirin. Înîsiyatîf ji bo hempîşeyên xwe yên di doza ODATVyê, doza çapemeniyê ya KCKyê û niha jî ji bo yên di doza Rojnameya Cumhuriyetê de girtî ne çalakiyan birêve dibin. 
Almanya Dışişleri Bakanlığı, resmi internet sayfasındaki Türkiye ile ilgili seyahat uyarısını güncelledi ve Türkiye’ye gidecekleri “keyfi tutuklamalara karşı” uyardı.	Wezareta Karên Derve ya Almanyayê hişyariya xwe ya ji bo geşta Tirkiyeyê nû kir û kesên ku wê biçin Tirkiyeyê ji bo “girtinên kêfî” hişyar kir.
Bakanlık uyarısında, 15 Temmuz 2016'daki darbe girişiminden sonra çok sayıda Almanya vatandaşının gözaltına alındığına dikkat çekti.	Di hişyariya Wezaretê de hat destnîşankirin ku piştî hewldana derbeyê ya 15ê Tîrmeha 2016yê, hejmareke zêde hemwelatiyên Tirkiyeyê hatine desteserkirin.
Almanya Dışişleri Bakanlığı’nın verilerine göre şu anda Türkiye'deki cezaevlerinde toplam 54 Almanya vatandaşı var, 11’i siyasi gerekçelerde tutuklu. Tutuklular arasında Die Welt gazetesinin Türkiye temsilcisi Deniz Yücel, insan hakları aktivisti Peter Steudtner ile çevirmen Meşale Tolu da var.	Li gorî daneyên Wezareta Karên Derve ya Almanyayê niha li girtîgehên Tirkiyeyê bi giştî 54 hemwelatiyên Almanyayê girtî ne ku 11 ji wan ji ber sedemên siyasî hatine girtin. Di nava van de Deniz Yucel nûnerê Rojnameya Die Weltê yê Tirkiyeyê, çalakvanê mafên mirovan Peter Steudtner û wergêr Meşale Tolu jî heye.
“Tatil bölgelerinde de olabilir”	“Dibe ku li herêmên betlaneyê jî çêbibin”
Deutsche Welle Türkçe’nin haberine göre, Almanya Dışişleri Bakanlığı, gözaltıların tatil bölgelerinde de olabileceğini ifade etti.	Li gorî nûçeya beşa Tirkî ya Deutsche Welleyê Wezareta Karên Derve ya Almanyayê diyar kiriye ku destekirin dibe li herêmên betlaneyê jî çêbibin.
Bakanlık, bu tür uygulamalardan özellikle Türkiye'de özel veya kişisel bağı olan Almanya vatandaşlarının, ayrıca Almanya ve Türkiye vatandaşlığı olan kişilerin etkilenebileceğine işaret etti.	Wezaretê bal kişandiye ser wan kesan ku girêdanên wan ên şexsî û taybet li Tirkiyeyê hebin, her wiha kesên ku welatîtiya wan a Tirkiyeyê û Almanyayê hebin.
Mersin’de Yenişehir İlçesi MİT Bölge Müdürlüğü yanındaki 50. Yıl Polis Merkezi Amirliği'ne yöneldiği ve dur ikazını uymadığı söylenen kişi öldürüldü.	Li navçeya Yenîşehêrê ya Mersînê kesek hat kuştin ku tê gotin ber bi Midûriyeta Navendî ya Polîsan a 50. Yilê ya li tenişta Midûriyeta Herêmî ya MITê ve diçû.
Saldırı düzenleyeceği iddia edilen kişinin evinde yapılan aramada, babası ifadesi alınmak üzere polis merkezine götürdü. (BK)	Ajansa Nûçeyan a Doganê (DHA) ragihand ku pisporên bombeyê ji bo bombeya li ser kesê hatiye kuştin bêbandor bikin kar dikin. (BK/FD)
* Fotoğraf: Sezgin Pancar / Mersin / AA	Fotograf: Sezgin Pancar / Mersin / AA
#HemenŞimdiÖzgürlük hashtag’larıyla sosyal medyada paylaşılan ve gazete kupürlerinin yer aldığı videoda, Cumhuriyet çalışanlarının gazetecilik faaliyeti nedeniyle yargılandığı ifade edildi.	Vîdeo bi hashtaga #HemenŞimdiÖzgürlük (Demildest Niha Azadî) li ser medyaya civakî har parvekirin û di vîdeoyê de hat diyarkirin ku xebatkarên Cumhuriyetê ji ber xebatên xwe yên rojnamegerî hatine girtin.
Ne olmuştu?	Çi bûbû?
Cumhuriyet Gazetesi yönetici ve yazarları “PKK/KCK ve FETÖ/PDY terör örgütlerine üye olmamakla birlikte örgüt adına suç işlemek”le suçlandı.	Nivîskar û rêveberên Rojnameya Cumhuriyetê bi îdiaya “Digel ku ne endamên rêxistinên PKK/KCK û FETO/PDYyê ne lê li ser navê rêxistinê sûc kirine” hatin sûcdarkirin.
İstanbul 27. Ağır Ceza Mahkemesi, gazete çalışan ve yöneticileri hakkında İstanbul Cumhuriyet Başsavcılığı Basın Suçları Soruşturma Bürosu’ndan Cumhuriyet Başsavcı Vekili Mehmet Akif Ekinci ve Cumhuriyet Savcısı Yasemin Baba’nın hazırladığı iddianameyi kabul etti, ilk duruşma 24 Temmuz'da görüldü.	BIXWÎNE: Nûçeyên Doza Cumhuriyetê
5 gün süren ilk faslın ardından Güray Öz, Musa Kart, Bülent Utku, Hakan Kara, Önder Çelik, Mustafa Kemal Güngör ve Turhan Günay tahiye edildi.Murat Sabuncu, Akın Atalay, Kadri Gürsel, Ahmet Şık, Ahmet Kemal Aydoğdu'nun tutukluluğu sürüyor.	Daneşîna pêşiyê ya dozê di 24ê Tîrmehê de li 27emîn Dadgeha Cezayê Giran a Stenbolê hat dîtin. Daneşîn 5 rojan berdawam kir û dadgeh biryara serbestiya Guray Oz, Musa Kart, Bulent Utku, Hakan Kara, Onder Çelik, Mustafa Kemal Gungor û Turhan Guneyî da. Murat Sabuncu, Akin Atalay, Kadri Gursel, Ahmet Şik û Ahmet Kemal Aydogdu hîn jî girtî ne.
10 Ağustos'ta gazetenin muhasebe çalışanı Emre İper'in davasıysa ana davayla birleştirildi. Bir sonraki duruşma 11 Eylül'de Silivri'de. (AS)	Doza xebatkarê muhasebeya rojnameyê Emre Îper di 10ê Tebaxê de xistin nav doza esasî ya rojnameyê. Daneşîna bê wê di 11yê Îlonê de li Silivriyê birêve biçe. (AS/FD)
* Dışarıdaki Gazeteciler: Gazeteci Ahmet Şık, OdaTV davasından 2011’de tutuklandığında, “Ahmet ve Nedim’in arkadaşları (ANGA)” isimli gazeteci inisiyatifi, tutuklu meslektaşları için eylemler düzenlemeye başladı. Şık ve Şener’in bir yıl sonra tahliye olmasıyla gazeteciler “Dışarıdaki Gazeteciler” adını aldı. OdaTV davası, KCK Basın davası ve şimdi Cumhuriyet gazetesi davasından hapiste olan meslektaşları için eylemlere devam ediyorlar.	* Rojnamegerên li Derve: Dema rojnameger Ahmet Şik sala 2011yê di doza OdaTVyê de hat girtin, înîsiyatîfa bi navê “Hevalên Ahmet û Nedîmî (ANGA)” ji bo rojnamegerên girtî çalakî lidar xistin. Piştî salekê ku Şik û Şener serbest man, înîsiyatîf bi navê “Rojnamegerên li Derve” xebatên xwe berdewam kirin. Înîsiyatîf ji bo hempîşeyên xwe yên di doza ODATVyê, doza çapemeniyê ya KCKyê û niha jî ji bo yên di doza Rojnameya Cumhuriyetê de girtî ne çalakiyan birêve dibin. 
Halkların Demokratik Partisi (HDP) vekillerinin Anayasa Mahkemesi’nde (AYM) başlattıkları Vicdan ve Adalet Nöbeti ikinci gününde.	Nobeta Wicdan û Edaletê ya ku parlamenterên Partiya Demokratîk a Gelan (HDP) li ber Dadgeha Destûra Bingehîn (DDB) dane destpêkirin di roja duyem de berdewam dike.
HDP Sözcüsü Osman Baydemir, nöbetlerini bu hafta içi boyunca sürdüreceklerini duyurdu.	Berdevkê HDPyê Osman Baydemîrî destnîşan kir ku wê nobeta wan nava hefteyê berdewam bike.
“Adalet mekanizmasının vicdanı ve yasal düzenlemelerle karar vermesi için iktidarın baskı politikalarından vazgeçmesi gerekiyor. Bugün burada bulunuşumuz siyasi iktidarın yargı üzerinden baskı politikalarını geri çekmesi içindir. Adalet tecelli edinceye kadar, hak hukuk yerini buluncaya kadar çabamız kesintisiz bir şekilde devam edecek. Hafta içi boyunca burada olacağız. Bir arada yaşam, eşitlik, legal demokratik siyaset aktörlerinin özgürleşmesini çabamızı ortaya koymaya devam edeceğiz. “	“Ji bo ku mekanîzmeya edaletê biryarên bi wicdan û li gorî rêkûpêkên yaseyî bide divê desthilatdar dest ji polîtîkayên guvaşê berde. Em îro ji bo vî tiştî li vir in ku desthilatdara siyasî polîtîkayên xwe yên guvaşê ji ser darazê bikişîne. Heka ku edalet pêk weke, heta ku heq û hiqûq bi cî bê wê hewla me bênavber bidome. Em ê di nava hefteyê de li vir bin. Em ê di nîşandana hewla xwe ya ji bo azadiya aktorên siyaseta demokratîk legal, ji bo bihevre jiyan û wekheviyê berdewam bin.”
Hakkari’nin Yüksekova İlçesi’ne bağlı Çobanpınar Köyü kırsalında enerji nakil hatlarında çalışan işçilere düzenlenen saldırıda iki işçi hayatını kaybetti, biri ağır üç işçi yaralandı.	Li çoltera Gundê Çobanpinarê yê Geverê duh (6ê Îlonê) êrîş li hemberî karkeran bû ku li hêlên veguhestina enerjiyê dixebitîn. Di encama êrîşê de 2 karker mirin, 3 jî birîndar bûn.
Hakkari Valiliği’nden yapılan yazılı açıklamada saldırının PKK’liler tarafından Çobanpınar Piyade Hudut Karakoluna bağlı Dolavere Tepe Üs Bölgesinde çalışma yapan VEDAŞ işçilerine ait araca yönelik gerçekleştirildiği ifade edildi.	Walîtiya Colemêrgê derbarê bûyerê de daxuyaniyek belav kir û diyar kir ku êrîş ji hêla PKKyê ve li hemberî wesayita karkerên Şîrketa Belavkirina Elektrîkê ya Vangoluyê (VEDAŞ) çêbûye. Di heman daxuyaniyê de hat diyarkirin ku karker li Bingeha Dolavere Tepe ya girêdayî Qereqola Sinor a Piyade ya Çobanpinarê kar dikirin.
Yaralı işçiler, helikopterle Yüksekova Devlet Hastanesi’ne kaldırılırken, bölgede geniş çaplı hava destekli operasyon başlatıldı. (EKN)	Karkerên birîndar bi rêya helîkopterê birine Nexweşxaneya Dewletê ya Geverê û li herêmê operasyoneke berfireh daye destpêkirin. (EKN/FD) 
Amerika Birleşik Devletleri (ABD) New York Güney Bölgesi Savcılığı, eski Ekonomi Bakanı Zafer Çağlayan ile üç kişinin daha, Rıza Sarraf’ın [Reza Zarrab] yargılandığı davaya sanık olarak dahil edildiğini açıkladı.	Dozgeriya Herêma Bakur a New Yorkê ya Welatên Yekgirtî yên Amerîkayê (DYA) aşkere kir ku Zafer Çaglayan Wezîrê Aboriyê yê berê jî tê de 4 kes weke di dosyeya Riza Sarrafî (Reza Zarrab) de weke bersûc hatine sûcdarkirin.
Savcılığın resmi internet sitesinden yapılan açıklamaya göre, Çağlayan’a yöneltilen suçlamaların başında İran ambargosuna karşı illegal para transferi ve “milyonlarca dolar rüşvet almak” geliyor.	Li gorî daxuyaniya ku di malpera fermî ya dozgeriyê de cî girtiye, Çaglayan bi wan sûcan tê tawanbarkirin ku li hember ambargoya Îranê bi rêyên dijyaseyî pare şandiye û “bi milyonan dolar pare weke bertîl standiye” tê sûcdarkirin.
Çağlayan’ın yanı sıra davaya dahil edilenler de şöyle: Eski Halk Bankası eski Genel Müdürü Süleyman Aslan, Levent Balkan ve Abdullah Happani. Halihazırda Rıza Sarraf, Mohammad Zarrab, Camelia Jamshidy ve Hossein Najafzadeh ve Mehmet Hakan Atilla ile birlikte aynı davada yargılanıyor.	Ligel Çaglayan kesên din ên ku di dosyeya Sarrafî de cî girtine ev in: Midûrê Giştî yê berê yê Halk Bankasi Suleyman Aslan, Levent Balkan û Abdullah Happani. Niha ligel Riza Sarrafî, Mohammad Zarrab, Camelia Jamshidy, Hossein Najafzade û Mehmet Hakan Atilla di heman dozê de tên darizandin.
Ne olmuştu?	Çi bûbû? 
Rıza Sarraf, Türkiye'de 17-25 Aralık yolsuzluk ve rüşvet soruşturmaları kapsamında 21 Aralık 2015’te tutuklandı, kısa süre sonra serbest bırakıldı.	Riza Sarraf bi operasyonên li dijî bertîlxweran, li 21ê Adara 2015ê hatibû girtin lê piştî demekê kurt hatibû serbest berdan.
Sarraf ABD’nin Miami kenti havalimanından, ülkeye giriş yapmak isterken FBI ajanları tarafından gözaltına alındıktan sonra 22 Mart’ta çıkarıldığı mahkemede tutuklandı.	Îranê li 6ê Adara 2016ê cezayê darvekirinê daye Babekir Zencanîyê şirîkê Sarrafî.
Hakkında 75 yıl hapis cezası istenen Rıza Sarraf 27 Nisan 2016’da Manhattan Federal Mahkemesi'nde ilk kez hakim karşısına çıktı, kendisine yöneltilen suçlamaları reddetti. (AS)	Sarraf li 22yê Adarê li Amerîkayê hatiye girtin. Ji bo wî daxwaza 75 salên girtinê tê kirin. Sarraf 16ê Hezîrana 2016ê derket pêşberî dadwer û tohmetên li hemberî xwe red kir. (AS/FD)
Anayasa Mahkemesi (AYM), Halkların Demokratik Partisi (HDP) Şırnak Milletvekili Faysal Sarıyıldız ile Van Milletvekili Tuğba Hezer-Öztürk’ün milletvekilliklerinin düşürülmesine ilişkin kararının iptal istemini reddetti.	Dadgeha Destûra Bingehîn (AYM) serlêdana Parlamenterên Partiya Demokratîk a Gelan (HDP) yên Şirnexê Faysal Sariyildiz û Tûgba Hezer-Ozturkê red kir. Parlamenteran bi daxwaza betalkirina wê biryarê serî li dadgehê dabûn ku parlamentoya tirkiyê mafê parlamenteriyê ji wan standibû.
HDP Şırnak Milletvekili Aycan İrmez, Sarıyıldız ve Öztürk'ün milletvekilliklerinin düşürülmesine ilişkin kararın iptali istemiyle Anayasa Mahkemesine başvurmuştu.	Ji bo biryara betalkirina Sariyildiz û Ozturkê, parlamentera HDPyê ya Şirnexê Aycan Îrmezê serî li dadgehê dabû.
Anadolu Ajansı’nda yer alan habere göre AYM Genel Kurulu, Meclis Genel Kurulu’nun iki vekilin milletvekilliklerin düşürülmesi kararının anayasa, ilgili kanun ve içtüzüğe uygun olduğuna hükmetti.	Li gorî nûçeya di Ajansa Anadoluyê de cî girtiye Lijneya Giştî ya AYMyê, biryara betalkirina parlamenteriya parlamenterên HDPyê Faysal Sariyildiz û Tûgba Hezer-Ozturkê li gorî destûra bingehîn, yaseyên navborî û rêziknameya parlamentoyê dît û serlêdana parlamenteran red kir.
Ne olmuştu?	Çi bûbû?
Sarıyıldız’ın vekilliğinin düşürülmesi oylamasına 357 milletvekili katılmış, 328 kabul oyu, 29 ret oyu verilmişti..	Di dengdana tezkere ya derbarê “betalkirina parlamenteriya” Sariyildiz û Ozturkê de 328 parlamentera ji bo Sariyildizî û 324 parlamenteran jî ji bo Ozturkê dengên erênî bikar anîn.
Her iki isim için de 276 salt çoğunluğun aşılmasıyla Sarıyıldız ve Öztürk'ün vekilliği düşmüştü.	Ji ber ku zêdetirî 276 parlamenteran dengên erênî bikar anîn parlamenteriya Sariyildiz û Ozturkê hat betalkirin.
Hezer-Öztürk ve Sarıyıldız, Ekim 2016’dan bu yana Meclis çalışmalarına katılmıyordu.	Hezer-Ozturk û Sariyildiz ji Cotmeha 2016yê û vir ve beşdarî xebatên parlamentoyê nedibûn.
İçişleri Bakanlığı, 4 Kasım 2016'da, haklarında yakalama kararı bulunan Öztürk ve Sarıyıldız'ın yurt dışında olduğunun tespit edildiğini açıklamıştı. (BK)	Wezareta Navxweyî di 4ê Kanûna Pêşîn a 2016yê de daxuyanî dabû ku Ozturk û Saryildiz ên derbarê wan de biryara berdestkirinê hene li derveyî welêt in. (BK/FD)
Halkların Demokratik Partisi (HDP) Kars Milletvekili Ayhan Bilgen için tahliye kararı verildi.	Ji bo Ayhan Bîlgenî, Parlamenterê Partiya Demokratîk a Gelan (HDP) yê Qersê biryara serbestiyê hat dayin.
Diyarbakır 5. Ağır Ceza Mahkemesi'nde yargılaması yapılaması yapılan ve 31 Ocak 2017’den bu yana tutuklu yargılanan Bilgen, 6-8 Ekim olayları Kobane dosyası kapsamında örgüt üyeliği ile suçlanıyordu.	Bîlgen ji 31ê Kanûna Paşiyê ya 2017yê heta niha girtî bû ku li 5emîn Dadgeha Cezayê Giran a Amedê di çarçoveya dosyeya Kobanê ya bûyerên 6-8ê Cotmehê de bi endamtiya rêxistinê dihat tohmetkirin.
Bilgen’in avukatlarından Atiye Arıkan, bianet’e yaptığı değerlendirmede, Mahkeme heyetinin Bilgen’in tutukluluk halini gözden geçirdiğini ve yaptıkları itirazlar neticesinde Bilgen için tahliye kararı verildiğini söyledi.	Parêzera Bîlgenî Atiye Arikanê ji bianetê re axivî û got heyeta dadgehê rewşa girtîti ya Bîlgenî di ber çavan re derbas kir û di encama îtirazên wan de biryara serbestiyê da.
Aynı dosyadan yargılanan diğer isimler için emsal teşkil eder mi?	Bi biryara serbestiya Bîlgenî re hejmara parlamenterên HDPyê yên girtî daket 9an.
“Diyarbakır 5. Ağır Ceza Mahkemesi’nin vermiş olduğu bu karar, diğer milletvekillerini de doğrudan bağlayan bir durum aslında.”	* Fîgen Yuksekdag – Hevseroka Giştî ya berê ya HDPyê (Parlamenterî û endamtiya wê ya HDPyê di 21ê Sibata 2017yê de hatibû betalkirin)
“Tahliye işlemi akşamüzerini bulur”	* Idrîs Balûken – Parlamenterê Amedê
Arıkan, saat 12.20 itibariyle tahliye kararının ellerine ulaşmadığını söyledi.	* Selma Irmak – Parlamentera Colemêrgê
Tıklayın - HDP’li Vekillere Tutuklama ve Gözaltıların Kronolojisi	* Abdullah Zeydan – Parlamenterê Colemêrgê
Tutuklu HDP'li vekil sayısı 9'a düştü	* Çaglar Demîrel – Parlamentera Amedê
Tutuklu bulunan HDP'li tutuklu milletvekilleri şöyle:	* Bûrcû Çelîk – Parlamentera Mûşê
1971'de Kars'ta doğdu.	Di sala 1971ê de li Qersê jidayik bûye.
Gazeteci,Yazar, HDP Kars Milletvekili ve Parti Sözcüsü.	Rojnameger, nivîskar, Parlamenterê Qersê û Berdevkê HDPyê.
Ankara Üniversitesi Siyasal Bilgiler Fakültesi Kamu Yönetimi'nden mezun. Hacettepe Üniversitesi Sosyoloji Bölümünde Yüksek Lisans yaptı.	Fakulteya Zanistên Siyasî ya Zanîngeha Enqereyê qedandiye. Di beşê Sosyolojî yê Zanîngeha Hacettepeyê de mastera xwe daye.
MAZLUMDER Ankara Şube Başkanlığı ve genel yönetim kurulu üyeliği görevini yürüttü. Mayıs 2006′da Mazlum-Der 7. Genel Kurulu’nda, iki yıl için genel başkanlığa seçildi. Aynı zamanda Özgür Gündem ve Evrensel Gazetelerinde de köşe yazarlığı yaptı.	Serokatiya MAZLUMDERê ya Enqereyê kiriye û endamtiye lijneya birêveberiya giştî ya heman saziyê kiriye. Di meha Gulenê ya 2006ê de bûye serokê giştî yê MAZLUMDERê. Di heman demê de kunciknivîsiya rojnameyên Ozgur Gundem û Evrenselê kiriye.
22 Temmuz 2007 seçimlerinde Bin Umut Adayları kapsamında Konya’dan bağımsız milletvekili adayı oldu.	Di hilbijartinên 22ê Tîrmeha 2007yê de di çarçoveya Namzetên Hezar Hêviyî de li Konyayê bûyu namzetê serbixwe.
7 Haziran ve 1 Kasım 2015'te yapılan genel seçimde HDP Kars Milletvekili seçildi.	Yek ji avakarên Kongreya Îslama Demokratîk e ku di sala 2014yê de kom bûye.
Türkiye Dışişleri Bakanlığı’nın Türkiye vatandaşlarına yönelik Almanya’ya seyahat uyarısına Almanya Başbakanı Angela Merkel tepki gösterdi.	Serokwezîra Almanyayê Angela Merkelê bertak nîşanî wê hişyariyê da ku Wezareta Karên Derve ya Tirkiyeyê ji bo çûna Almanyayê welatiyên Tirkiyeyê hişyar kiribû.
Deutsche Welle Türkçe’nin haberine göre, Delbrück kentindeki bir seçim etkinliğinde yaptığı konuşmada Merkel şöyle konuştu:	Li gorî nûçeya beşa Tirkî ya Deutsche Welleyê Merkel li bajarê Delbrückê di dema bernameya hilbijartinê de axiviye û wiha gotiye:
"Şunu açık bir biçimde ifade etmek istiyorum. Her Türkiye vatandaşı ülkemize seyahat edebilir. Bizim ülkemizde hiçbir gazeteci tutuklanmıyor, hiçbir gazeteci gözaltına alınmıyor, ülkemizde fikir özgürlüğü ve hukuk devleti ilkeleri geçerli. Biz de bundan gurur duyuyoruz."	“Ez dixwazim vî tiştî bi awayekî vekirî bibêjim, her yek ji welatiyên Tirkiyeyê dikarin serdana welatê me bikin. Li welatê me rojnameger nayên girtin, li welatê me prensîbên dewleta hiqûqê û azadiya fikrê hene. Em jî bi vê serbilind in.”
Alman Başbakanlık Dairesi Başkanı Peter Altmeier da twitter hesabından yaptığı açıklamada Türkiye'nin uyarısını "kötü bir espri" diye nitelendirdi. Altmeier, Türkiye'de birçok Alman'ın gerekçe olmaksızın tutuklu bulunduğunu hatırlatarak bu durumu "haksız" diye nitelendirdi. Altmaier, ayrıca Türkiye'nin Almanya'ya yönelik Nazi benzetmelerine de değinerek bu benzetmelerin Almanya'nın onurunu zedelediğini belirtti.	Serokê Midûriyeta Serokwezîrtiya Almanyayê Peter Altmeierî jî li ser hesabê xwe yê Twitterê bertek nîşanî daxuyaniya Tirkiyeyê da û wê weke “henekeke xerab” nirxandibû.
Sosyal Demokrat Parti (SPD) başbakan adayı Martin Schulz, Hristiyan Demokrat Birlik (CDU) Genel Sekreteri Peter Tauber, Sol Parti milletvekili Sevim Dağdelen, Yeşiller Partisi Eş Başkanı Cem Özdemir de dün açıklamaya tepki göstermişti.	Namzetê serokwezîrtiyê yê Partiya Demokratên Sosyal (SPD) Martin Schulz, Sekreterê Giştî yê Yekîtiya Xiristiyanên Demokrat (CDU) Peter Tauber, Parlamentera Partiya Çep Sevîm Dagdelen û Hevserokê Partiya Keskan Cem Ozdemîr jî duh bertek nîşanî daxuyaniya Wezareta Karên Derve dabûn.
Dışişleri Bakanlığı ne demişti?	Wezaretê çi gotibû?
Anadolu Ajansı’nda yer alan habere göre Dışişleri Bakanlığı yazılı bir açıklama yaparak Almanya'da yaşayan ve bu ülkeye seyahat etmeyi planlayan Türkiye vatandaşlarından "tedbirli olmaları, yabancı düşmanı ve ırkçı muamele, davranış ve sözlü saldırılar karşısında itidalli hareket etmelerini” istedi.	Li gorî nûçeya Ajansa Anadolûyê, Wezareta Karên Derve bi daxuyaniya nivîskî gotibû ku welatiyên Tirkiyê yên ku plana çûna Almanyayê dikin û yên li Almanyayê dijîn divê “bi tedbîr bin, li hemberî dijminantiya biyaniyan û tevgerên nijadî, êrîşên devkî û tevgeran xwînsar tevbigerin”. (NV/FD)
ABD’de tutuklu yargılanan Reza Zarrab davasına sanık olarak eklenen Eski Ekonomi Bakanı Zafer Çağlayan ve Eski Halk Bankası Genel Müdürü Süleyman Aslan ile Genel Müdür Yardımcısı Levent Balkan için resmi tutuklama kararı çıkarıldı.	Ji bo Wezîrê berê yê Aboriyê Zafer Çaglayanî, Midûrî Giştî yê berê yê Halk Bankasiyê Suleyman Aslanî û Alîkarê Midûrê Giştî Levent Balkanî de bi awayekî fermî biryara girtinê hat standin ku her sê nav weke bersûc ketibûn nava doza Reza Zarrabî de.
Sarraf davasında yargılanan kişi sayısı ikisi tutuklu olmak üzere toplam dokuz kişiye çıkmış oldu.	Li gorî vê encamê hejmara kesên di dozê de tên dadgehkirin derket 9an ku 2 ji wan girtî ne.
Davada Rıza Sarraf ve Halkbank Genel Müdür Yardımcısı Mehmet Hakan tutuklu olarak yargılanıyor. Haklarında tutuklama emri olan diğer yedi sanık ise gıyaben yargılanacak.	Di dozê de Reza Zarrabî û Alîkarê Midûrê Giştî yê Halkbankê Mehmet Hakanî girtî ne. 7 bersûcên din wê bi paşbenî wê bên dadgehkirin.
New York Güney Bölgesi Başsavcılığı’nın önceki gün yayınladığı ek iddianameyle aralarında Zafer Çağlayan, Süleyman Aslan, Uluslararası operasyonlardan sorumlu Halkbank Genel Müdürü Yardımcısı Levent Balkan ve Sarraf’a kurye olarak çalıştığı iddia edilen Abdullah Happani de yaklaşık bir buçuk yıldır New York’ta görülen Sarraf davasına sanık olarak eklenmişti.	Li gel Çaglayan kesên din ên ku di dosyeya Sarrafî de cî girtine ev in: Midûrê Giştî yê berê yê Halk Bankasi Suleyman Aslan, Levent Balkan û Abdullah Happani. Niha ligel Riza Sarrafî, Mohammad Zarrab, Camelia Jamshidy, Hossein Najafzade û Mehmet Hakan Atilla di heman dozê de tên darizandin.
Ne olmuştu?	Çi bûbû? 
Rıza Sarraf, Türkiye'de 17-25 Aralık yolsuzluk ve rüşvet soruşturmaları kapsamında 21 Aralık 2015’te tutuklandı, kısa süre sonra serbest bırakıldı.	Riza Sarraf bi operasyonên li dijî bertîlxweran, li 21ê Adara 2015ê hatibû girtin lê piştî demekê kurt hatibû serbest berdan.
Sarraf'ın İran'daki ortağı, İranlı iş insanı Babek Zencani’ye, yolsuzluk suçlamasıyla 6 Mart 2016’da İran’da idam cezası verildi.	Îranê li 6ê Adara 2016ê cezayê darvekirinê daye Babekir Zencanîyê şirîkê Sarrafî.
Sarraf ABD’nin Miami kenti havalimanından, ülkeye giriş yapmak isterken FBI ajanları tarafından gözaltına alındıktan sonra 22 Mart’ta çıkarıldığı mahkemede tutuklandı. Hakkında 75 yıl hapis cezası isteniyor.	Sarraf li 22yê Adarê li Amerîkayê hatiye girtin. Ji bo wî daxwaza 75 salên girtinê tê kirin. Sarraf 16ê Hezîrana 2016ê derket pêşberî dadwer û tohmetên li hemberî xwe red kir. (YY/FD)
Cumhuriyet Halk Partisi (CHP) İstanbul Milletvekili ve İnsan Haklarını İnceleme Komisyonu Üyesi Gamze Akkuş İlgezdi’nin, “Ceza İnfaz Kurumlarındaki Öğrenci Mahkumlar”a ilişkin önergesine yanıt veren Adalet Bakanlığı, cezaevlerinde eğitim ve öğretim hakkından yararlanmaya devam eden toplam mahpus öğrenci sayısının 69 bin 301 olduğunu açıkladı.	Wezareta Dadê bersiv da pirsên Gamze Akkuş Îlgezdî Parlamentera Partiya Gel a Komarî (CHP) ya Stenbolê û endama Komisyona Lêkolînê ya Mafên Mirovan a Parlamentoyê yên derbarê “Xwendikarên Girtî” de û aşkere kir ku 69 hezar û 301 xwendekarên girtî di girtîgehan de di wergirtina mafê xwendinê de berdewam in.
Mahpus öğrencilerin 36 bin 33’ü lise ve dengi okullar ile ön lisans ve lisans programlarına kayıtlı, 33 bin 268’i açıköğretim programlarına kayıtlı bulunuyor.	36 hezar û 33 ji wan di dibistanên weke lîse, pêşlîsans û lîsansê de dixwînin û 33 hezar û 268 heb jî di bernameyên zanîngehê yên bi navê açıköğretimê de dewam dikin.
Adalet Bakanlığı’nın verilerine göre, Türkiye’deki cezaevlerinde 2013 Mayıs ayı itibariyle 2 bin 776 tutuklu ve hükümlü öğrenci bulunuyordu. Bu sayı 2016 yılı sonu itibariyle 25 kat artmış durumda.	Li gorî daneyên Wezaretê di Gulana 2013yê de li girtîgehên Tirkiiyeyê 2 hezar û 776 xwendekarên girtî hebûn. Di dawiya sala 2016yê de ev hejmar 25 caran zêdetir bûye.
Haberin Kürtçesi / İngilizcesi için tıklayın	Ji bo nûçeya Tirkî / İngilîzî bitikîne
Altısı tutuklu 20 sanıklı Cumhuriyet davasının İstanbul 27. Ağır Ceza Mahkemesi'nde görülen ikinci duruşmasında mahkeme ara kararını açıkladı.	Di duyem daneşîna doza Rojnameya Cumhuriyetê de heyeta 27emîn Dadgeha Cezayê Giran a Stenbolê biryara xwe ya demkî aşkere kir ku di dozê de 6 jê girtî 20 bersûc tên dadgehkirin.
Ahmet Şık 31 Aralık'ta ve Emre iper ise 19 Nisan'da tutuklandı. 	BIXWÎNE - Dadgehê weke şahid li heşt xebatkarên Cumhuriyetê guhdarî kir
Sanıklardan Ahmet Kemal Aydoğdu hariç tüm sanıklar Cumhuriyet çalışanı veya yöneticisi. 	Daneşîna sêyem wê di 25ê Îlonê de lidar bikeve û di vê daneşîne de wê dadgeh li 3 şahidên din guhdar bike. 
Kime kaç yıl istendi?	Çi bûbû?
Emre İper'inse "ByLock kullanıcısı olduğu" iddiasıyla "terör örgütü üyeliği" suçlamasıyla 7,5 yıldan 15 yıla kadar hapsi istendi. 	Doza xebatkarê muhasebeya rojnameyê Emre Îper di 10ê Tebaxê de xistin nav doza esasî ya rojnameyê. Daneşîna bê wê di 11yê Îlonê de li Silivriyê birêve biçe. (EA/BK/FD)
Kapatılan Özgür Gündem Gazetesi’nde Nöbetçi Genel Yayın Yönetmenliği yapan gazeteci Tuğrul Eryılmaz’ın yargılandığı davada savcı Uygur Kaan Arısoy mütalaa verdi.	Dozger Ûygûr Kaan Arisoyî nêrîna xwe ya derbarê doza rojnameger Tûgrûl Eryilmazî de aşkere kir.  Eryilmaz weke gelek rojnamegerên din bibû Berpirsê Weşanê yê Nobedar ê Rojnameya Ozgur Gundemê û derbarê wan de doz hatibû vekirin ku rojname hatibû girtin.
Çağlayan Adliyesi 22. Ağır Ceza Mahkemesi’nde görülen duruşmada savcı, Eryılmaz’ın “Terör örgütlerinin açıklamalarını basma ve yayınlama” ile "terör örgütü propagandası yapmak" başlıklı 3713 sayılı Terörle Mücadele Kanunu’nun 7/2 ve 6/2 maddeleri uyarınca cezalandırılmasını istedi.	Daneşîn li 22yemîn Dadgeha Cezayê Giran a Stenbolê birêve çû. Dozgerî daxwaz kir ku Eryilmazî ji ber sûcê “çapkirin û belavkirina weşanên rêxistina terorê” di çarçoveya xalên 6/2 û 7/2yê yên Yaseya Têkoşîna Dijterorê ya hejmar 3713yê de bê cezakirin.
* “Asla diz çökmeyeceğiz”	Derbarê Tûgrûl Eryilmazî de
İstanbul'da haftalık Nokta, Yeni Gündem, Tempo ve Sokak dergileriyle Cumhuriyet ve Yeni Asır İstanbul gazetelerinde çalıştı. Ankara, Bahçeşehir, Bilgi, İzmir Ekonomi ve Kadir Has Ünivesiteleri iletişim fakültelerinde gazetecilik dersleri verdi. Çeşitli televizyon kanallarında sinema programlarında yer aldı. Sinema ve dizilerde danışmanlık yapıyor. İPS İletişim Vakfı kurucusu ve Yönetim Kurulu üyesi. Rolling Stones ve Marianne Faithfull hayranı. (TP/EKN)	Li Stenbolê de kovarên weke Nokta, Yeni Gundem, Tempo û Sokakê û rojnameyên Cumhuriyet û Yeni Asirê de kar kir. Li fakulteyên ragihandinê yên Zanîngehên Enqere, Bahçeşehir, Bilgi, İzmir Ekonomi û Kadir Hasê dersên rojnamegeriyê da. Di hin programên sînemayê yên televizyonan de kar kir.  Şêwirmendiya fîlmên sînema û rêzefilman dike. Avakar û endamê Lijneya Birêveber ê Weqfa Ragihandinê IPSyê ye. Hezkiriyê Rolling Stones û Marianne Faithfullê ye. (TP/EKN/FD)
Erkekler Ağustos’ta 13 kadın ve yanlarındaki beş erkeği öldürdü; yedi kadına tecavüz etti; 61 kadına zorla seks işçiliği yaptırdı; 35 kadını taciz etti; 21 kız çocuğuna cinsel istismarda bulundu; 41 kadını ve kız çocuğunu yaraladı.	Mêran di meha Tebaxê de 13 jin û 5 mêrên ku li gel jinan bûne kuştine; tecawiz li 7 jinan kirine, 61 jin bi darê zorê neçarî karê karkeriya seksê kirine; destdirêjî li 35 jinan kiriye; istismara zayendî li hemberî 21 zarokên keç pêk anîye; 41 jin û zarokên keç birîndar kirine.
Ağustos’ta dört trans kadın saldırıya uğradı. Saldırıya uğrayan trans kadınlardan ikisi “Hande Kader gibi yakılarak öldürülmekle” tehdit edildi.	Di meha Tebaxê de termê jineke trans li mala wê hatiye dîtin; 4 jinên trans rastî êrîşê hatine. 2 jinên trans ên ku rastî êrîşê hatine rastî gefa “Kuştina bi şewitandinê ya weke Hande Kaderê” hatine.
Bu ay öldürülen 13 kadından üçünün cinayetine intihar süsü verilmeye çalışıldı, olayın cinayet olduğu daha sonra ortaya çıktı.	Mêran xwestine kuştina 3 jinan weke ku wan xwebixwe kuştine nîşan bidin, paşiyê derketiye holê ku jin hatine kuştin.
Medyaya yansıyan tecavüz olaylarında, mağdurların yüzde 57’si zihinsel engelliydi.	Li gorî nûçeyên ku di medyayê de cî girtin, di bûyerên tecawizê de ji sedî 57ê mexdûran kêmendamên zîhnî bûne.
Cinayet	Kuştin
Sistematik şiddet mağduru bir kadını boşandığı kocası, bir kadını boşanmak istediği kocası ölümle tehdit etti.	Mêrekî gef li wê jinê xwariye ku jin jê cida bûye û tundkariya sîstematîk li wê dikir. Her wiha  mêrekî jî gef li jinê xwariye ku jinê dixwest jê cida bibe.  
Yedi kadını resmi nikahlı kocası, ikisini dini nikahlı kocası, birini annesinin sevgilisi, birini oğlu, birini sevgilisi, birini tanıdığı/arkadaşı olan bir erkek öldürdü.	7 jin ji hêla mêrên xwe yên bimahra fermî, 2 jin ji hêla mêrên xwe yên bimahra olî, jinek ji hêla hezkiriyê dayika xwe, yek ji hêla kurê xwe, yek ji hêla hezkiriyê xwe, yek ji hêla mêrekî nas ve hatine kuştin.
Kadınların yüzde 23’ü boşanmak/ayrılmak istediği için öldürüldü.	Ji sedî 23yê jinan ji ber ku xwestine ji mêrê xwe cida bibin an jî nexwestine bi wan re li hev bên hatine kuştin.
Bir erkek hakkındaki uzaklaştırma kararına rağmen karısını öldürdü. Bir erkek ise hakkındaki uzaklaştırma kararı bittikten 15 gün sonra dini nikahlı karısını öldürdü.	Mêrek digel ku biryara dûrxistinê derbarî wî de hebûye jina xwe kuştiye. Mêrek jî piştî ku biryara dûrxistinê qediyaye bi 15 rojan jina xwe ya bimahr kuştiye.
Kadın cinayetlerinin yüzde 46’sında ateşli silahlar kullanıldı.	Ji sedî 46ê jinan bi çekên agirbar ve hatine kuştin.
Bir erkek karısını kavun bıçağıyla öldürdü, biri ise feribottan aşağı attı. Dört erkek bıçakla, üçü tabancayla, üçü tüfekle, biri döverek öldürdü.	5 jin bi kêran, 3 bi devançeyan, 3 bi tifingan, yek jî bi lêdanê hatiye kuştin. Mêrekî jina xwe ji ferîbotê avêtiye û ew kuştiye.
Tecavüz	Tewaciz
Ağustos’ta yedi kadına yönelik tecavüz olayları medyaya yansıdı.	Li gor nûçeyên hatîn nivîsîn di meha Tebaxê de 7 bûyerên tecawizê pêk hatine.
Tecavüze maruz kalan kadınların yüzde 57’si zihinsel engelliydi; biri ise T.C. vatandaşı değildi.	Ji sedî 57 jinên ku rastî tecawizê hatine astengdarên zihnî bûne, yek jî jî ne welatiya Tirkiyeyê bûye.
6 tecavüzcüden üçü tutuklandı, bir tecavüzcü adli kontrolle serbest bırakıldı, üç tecavüzcüyle ilgili hukuki süreç haberlerde yer almadı.	Ji 6 tecawizkaran tenê 3 hatine girtin, yek ji wan bi şertê kontrola edlî serbest maye, derbarê pêvajoya hiqûqî ya 3 kesan de jî ti agahî di medyayê de cî negirtiye.
Üç kadına akrabaları, birine sevgilisi, birine arkadaşı, ikisine ise tanımadığı erkekler tecavüz etti.	3 jin rastî teciwaza xizmên xwe, yek rastî ya hezkiriyê xwe, yek rastî ya hevalê xwe, 2 jî rastî tecawiza mêrên nenas hatine.
Ağustos’ta tecavüz olaylarının medyaya yansıdığı iler Aydın (1), Iğdır (1), İstanbul (2), Kayseri (1), Konya (2).	Bajarên bûyerên tecawizê lê pêk hatîne: Aydın (1), Iğdır (1), İstanbul (2), Kayseri (1), Konya (2).
Seks işçiliğine zorlama	Karkeriya seksê
Antalya, Bursa ve Kocaeli’de 61 kadına zorla seks işçiliği yaptırdı. Kadınların yüzde 50’si T.C. vatandaşı değildi ve iş vaadiyle Türkiye’ye getirilmiş ve pasaportlarına el konulmuştu.	Li Antalya, Bûrsa û Kocaeliyê 61 jin bi zora mêran karê seksê kiriye. Ji sedî 50yê jinan ne welatiyên Tirkiyeyê bûne û ji bo kar ew anîne Tirkiyeyê û dest danîne ser pasaportên wan.
Taciz	Destdirêjî
Ağustos’ta 35 kadına yönelik taciz vakaları medyaya yansıdı.	Di meha Tebaxê de 35 nûçeyên destdirêjiyê di medyayê de belav bûn.
Tacize maruz kalan kadınlardan ikisi T.C. vatandaşı değildi. Bir kadın ise kıyafeti bahane edilerek taciz edildi.	2 jinên ku rastî destdirêjiyê hatine ne welatiyên Tirkiyeyê bûne. Jinek jî bi hinceta cilûbergên xwe rastî destdirêjiyê hatiye.
Taciz olaylarının yüzde 60’ı Antalya’da bir AVM’de yaşandı. Bir kadın da otobüste tacize uğradı.	Ji sedî 60ê bûyerên destdirêjiyê li navenda kirîn û firotinê ya li Antalyayê pêk hatiye. Jinek jî di otobusê de rastî destdirêjiyê hatiye.
Kadınların yüzde 6’sı dijital tacize, yüzde 6’sı teşhirciliğe, yüzde 57’si gözetlenmeye maruz kaldı.	Ji sedî 6ê jin rastî destdirêjiya dijîtal, ji sedî 6ê jin rastî pêşanderî, ji sedî 57ê jinan jî rastî raçavkirinê hatine.  
Tacizcilerin yüzde 80’i kadınların tanımadıkları erkeklerdi.	Ji sedî 80 jinan rastî destdirêjiya mêrên nenas hatine.
16 tacizciden sadece üçü tutuklandı. Daha önce de cinsle suçlardan sabıkası olan bir tacizci adli kontrolle serbest kaldı. Beş tacizcinin gözaltına alındığı medyaya yansıdı ancak sonraki hukuki süreç haberlerde yer almadı.	Kesekî destdirêjî kiriye bi şertê kontrola edlî serbest ma ku berê jî ji ber sûcên zayendî qeyda wî hebûye. Medyayê cî da desteserkirina 5 kesên ku destdirêjî kirine lê derbarê pêvajoya hiqûqî de ti agahî di medyayê de cî negirtiye.
Öğrencisinin velisini taciz eden tacizci bir öğretmen hakkında sadece idari soruşturma başlatıldı.	Derbarê mamosteyekî ku destdirêjî li xwendekara xwe kiriye de tenê lêpirsîna îdarî hatiye vekirin.
Bir tacizci, taciz ettiği kadının bir akrabası tarafından öldürüldü.	Kesekî ku destdirêjî li jinekê kiriye, ji hêla xizmê wê jinê ve hatiye kuştin.
Tacizcilerden ikisi daha önce teşhircilik, taciz gibi suçlardan sabıkalıydı. İki tacizci ise daha önce de başka kadınları taciz etmiş, ancak haklarında işlem yapılmamıştı.	2 kesên ku destdirêjî li jinan kirine, berê jî ji ber heman karan hatine desteserkirin. 2 kesên din berê jî destdirêjî li jinan kirine lê derbarê wan de ti tiştek nehatiye kirin.
Çocuk istismarı	Istismara zarokan
Erkekler Ağustos’ta en az 21 kız çocuğunu istismar etti.	Di meha Tebaxê de herî kêm 21 keçên zarok rastî istismara zayendî ya mêran hatiye.
İstismara uğrayan kız çocuklarından ikisi Suriyeli mültecilerdi. İstismara maruz kalan bir kız çocuğu ise engelliydi.	Du zarokên ku rastî istismara zayendî hatine, penaberên ji Sûriyeyê bûne. Zarokek jî astengdar bûye.
17 çocuk istismarcısından dokuzu tutuklandı. Öğretmenlik yapan bir istismarcı açığa alındı ancak hakkında hukuki işlem yapılmadı. Üç istismarcı adli kontrolle serbest bırakıldı. İki istismarcı etraftakiler tarafından linç edilmek istendi; bunlardan biri polis tarafından gözaltına alındı, diğeri ise evinde intihar girişiminde bulunduktan sonra tutuklandı. Diğer istismarcılar hakkındaki hukuki süreç haberlere yansımadı.	9 ji 17 kesên istismara zayendî li zarokên keç kirine hatine girtin. Mamosteyekî ku karê istismarê kiriye ji kar hatiye dûrxistin lê derbarê wî de karekî hiqûqî nehatiye kirin. 3 kesên istismara zayendî kirine bi şertê kontrola edlî serbest mane. 2 kesên istismara zayendî kirine ji hêla kesên derdorê ve lêdan xwarine, yek ji van ji hêla polisan ve hatiye desteserkirin, ê din jî piştî ku xwestiye xwe bikuje ji hêla polîsan ve hatiye girtin. Derbarê pêvajoya hiqûqî ya kesên din ên ku istismara zayendî kirine de di medyayê de ti agahî derbas nebûye.
16 çocuk tanımadıkları erkeklerce istismar edildi. Birini babasının patronu, birini komşusu, birini mahalleden tanıdığı bir erkek, birini öğretmenevi müdürü, birini ise çalıştığı işyerinin sahibi istismar etti.	16 zarok rastî istismara zayendî ya wan mêran hatine ku nas nakin. Karbidestê bavê keçekê, cîranê keçekê, naskirê mêr ê keçekê destdirêjî kirine. Keçek rastî istismara midûrê mala mamosteyan, yek rastî istismara xwediyê kargeha ku lê kar dikir hatiye.
Çocuk istismarı olaylarının yüzde 33’ü sokakta, yüzde 10’u parkta yaşandı.	Ji sedî 33 bûyerên istismarê li kolanan, ji sedî 10 wan jî li parkan pêk hatine.
Çocuk istismarı haberlerinin geldiği iller Adana (5), Adıyaman (1), Ankara (1), Aydın (1), İstanbul (1), Kocaeli (1), Konya (4), Muğla (1), Samsun (4), Tekirdağ (2).	Bajarên ku bûyerên istismara zaroken pêk hatiye wiha ne: Adana (5), Adıyaman (1), Ankara (1), Aydın (1), İstanbul (1), Kocaeli (1), Konya (4), Muğla (1), Samsun (4), Tekirdağ (2).
Şiddet yaralama	Tundkarî û birîndarkirin
Erkekler Ağustos’ta en az 41 kadına/kız çocuğuna şiddet uyguladı / yaraladı.	Mêran di meha Tebaxê de tundkarî li hemberî 41 jinan/zarokên keç kiriye yan jî ew birîndar kirine.
Bunların dördü trans kadınlardı. Ankara’da erkeklerce saldırıya uğrayan üç trans kadından ikisi “Hande Kader gibi yakılarak öldürülmekle” tehdit edildi.	4 ji van jinên trans bûn. Li Enqereyê 3 jinên trans rastî êrîşa mêran hatine, 2 ji wan rastî gefa “Kuştina bi şewitandinê ya weke Hande Kaderê” hatine.
Kadın katilleri, bu şiddet/yaralama olayları esnasında kadınların yanında bulunan, şiddeti engellemek isteyen beş erkeği de öldürdü.	Kujerên jinan di dema birîndarkirin/tundkariyê de 5 mêrên li gel jinan jî kuştine ku mêr xwestine tundkariyê bidin sekinandin.
Ağustos'ta şiddete maruz kalanların yüzde 24’ü ağır yaralandı.	Ji sedî 24ê jinan bi giranî birîndar bûne.
Kadınların yüzde 10’u boşanmak/ayrılmak istedikleri için şiddet gördü, bir diğer yüzde 10’u ise annesi/kızı ya da arkadaşının boşanmak/ayrılmak istedikleri erkekten şiddet gördü.	Ji sedî 10ê bûyerên tundkarî û birîndarkirinê bi wê hincetê pêk hatine ku jinan xwestine cida bibin an jî nexwestine bi mêran re li hev bên.
İki kadın çıkarttıkları koruma tedbir kararlarına rağmen şiddete maruz kaldı. Bir kadın ise kocasını polise şikayet ettikten sadece üç gün sonra kocası tarafından ağır yaralandı; kocası kadının o sırada yanında bulunan erkeği de öldürdü.	2 jin digel ku biryara tedbîra parastinê rastî tundkariyê hatine. Jinek piştî ku giliyê mêrê xwe li gel polîsan kir bi 3 rojan, ji hêla mêrê xwe ve bi giranî hat birîndarkirin. Kesekî ku li gel jinikê bû jî ji hêla mêrikî ve hat kuştin.
Kocasından sistematik şiddet gören Iraklı bir kadın intihara teşebbüs etti. Karılarını ağır yaralayan iki erkek intihar etti.	Jineke Iraqî ya rastî tundkariya sîstematîk a mêrê xwe dihat hewlda hewl da ku xwe bikuje. Du mêrên ku jinên xwe bi giranî birîndar kirin, xwe kuştin.
Kadınların yüzde 51’i kocaları ve sevgililerinden şiddet gördü.	Ji sedî 51ê jian rastî tundkariya mêr an jî hezkiriyên xwe hatin.
Bir kadına ağabeyi, birine yakın bir arkadaşının eski sevgilisi, beşine babaları, birine damadı, üçüne dini nikahlı kocaları, ikisine eski sevgilileri, 13’üne resmi nikahlı kocaları, birine müşterisi, birine oğlu, birine polis memuru, beşine sevgilileri, beşine tanımadıkları erkekler, birine bir hastasının yakını şiddet uyguladı.  Sokak ortasında bir kadını döven bir erkeğin kim olduğu haberlerde yer almadı.	Birayê jinekê, hezkiriyê berê yê hevalê jinekê, bavên 5 jinan, zavayê jinekê, mêrên bimahra olî yên 3 jinan, hezkiriyên berê yên 2 jinan, mêrên bimahra fermî yên 13 jinan, mişteriyê jinekê, kurê jinekê, hezkiriyê 5 jinan, mêrên nenas li 5 jinan, polîsekî li jinekê, nasê nexweşê jinekê tundkarî kiriye. Nasnameya mêrekî di medyayê de derneket ku li kolanê tundkarî li hemberî jinekê kiriye.   
Hakkari'nin Şemdinli ilçesinde PKK'lilerin düzenlediği saldırıda bir güvenlik korucusu hayatını kaybetti, bir asker ile iki güvenlik korucusu yaralandı.	Li navçeya Şemzînanê ya Colemêrgê di encama êrîşa PKKiyan de cerdevanek mir, leşkerek û cerdevanek jî birîndar bû.
Hakkari Valiliğinden yapılan açıklamada, Şemdinli ilçesine bağlı Güzelkonak köyü civarında güvenlik güçlerinin yol emniyeti aldığı sırada PKK'nin yola döşediği el yapımı patlayıcının infilak ettirildiği belirtildi. Saldırıda bir güvenlik korucusu hayatını kaybetti, bir asker ile iki güvenlik korucusu yaralandı.	Walîtiya Colemêrgê daxuyaniyek belav kir û aşkere kir ku li gundê Guzelkonakê yê navçeya Şemzînanê ya Colemêrgê dema ku hêzên ewlekariyê li ser rê tedbîr digirtin, teqemeniya ku PKKiyan bi cî kiribû teqiya. Di encama êrîşê de cerdevanek miriiye, leşkerek û cerdevanek jî birîndar bûne.
Yaralıların tedavisi sevk edildikleri Şemdinli Devlet Hastanesinde devam ediyor. (NV)	Birîndar rakirine Nexweşxaneya Dewletê ya Şemzînanê û li vir tên dermankirin. (NV/FD)
Haberin İngilizcesi / Kürtçesi için tıklayın	Ji bo nûçeya Tirkî / Îngilîzî bitikîne
İşlerine iade talebiyle 189 gündür açlık grevinde ve 23 Mayıs’tan beri tutuklu olan akademisyen Nuriye Gülmen ve öğretmen Semih Özakça yarın (14 Eylül) ilk duruşmalarına çıkacak.	Daneşîna pêşiyê ya akademisyen Nûriye Gulmen û mamoste Semih Ozakçayî sibê (14ê Îlonê) wê birêve biçe ku ji bo vegerin ser karên xwe 189 roj in di greva birçîbûnê de ne û ji 23yê Gulanê heta niha girtî ne.
İki eğitimcinin Ankara 19. Ağır Ceza Mahkemesi’nde saat 13.30’da görülecek duruşmaya katılacaklarına dair mesajları 4 Eylül'de paylaşılmıştı.	Daneşîn sibê wê li 19emîn Dadgeha Cezayê Giran a Enqereyê saet 13.30yî de çêbibe.
Sosyal medyada #NuriyeVeSemihiSavunmayaAnkaraya etiketiyle duruşmaya katılım çağrıları yayınlanıyor. Halkın Hukuk Bürosu'dan Gülmen ve Özakça'nın avukatlarının dün gözaltına alınmasının ardından ise #NuriyeveSemihinAvukatıyım etiketiyle paylaşımlar yapılıyor.	Li ser medyaya civakî bi hashtaga #NuriyeVeSemihiSavunmayaAnkaraya (ji bo parastina Nûriye û Semîhî ber bi Enqereyê ve) bangewaziyên beşdariya daneşînê tên kirin. Weke ku tê zanîn duh polîsan girtibûn ser ofîsa Bûroya Hiqûqê ya Gel û parêzerên Gulmen û Ozakçayî desteser kiribûn. Ji ber vê sedemê bi hashtaga #NuriyeveSemihinAvukatıyım (Ez parêzerê Nûriye û Semîhî me) jî parvekirin tên kirin.
Gülmen ve Özakça: Biz orada olacağız	Gulmen û Ozakça: Em ê li wir bin
Gülmen ve Özakça'nın sosyal medya hesaplarından 4 Eylül'de paylaşılan açıklamalarında duruşmaya katılacaklarını belirttiler	Di 4ê Îlonê de li ser hesabên medyaya civakî yên Gulmen û Ozakçayî peyam hatin belavkirin ku ew ê beşdarî daneşinê bibin.
#Açlıkta6AyNuriyeSemiheAdaletNuriye ve Semih sizi 14 Eylül'e çağırıyor! pic.twitter.com/0DoiM3GjzO	#Açlıkta6AyNuriyeSemiheAdaletNuriye ve Semih sizi 14 Eylül'e çağırıyor! pic.twitter.com/0DoiM3GjzO
Nuriye ve Semih için "Ey özgürlük"#NuriyeVeSemihiSavunmayaAnkaraya pic.twitter.com/flsvQC92Dq	Nuriye ve Semih için "Ey özgürlük"#NuriyeVeSemihiSavunmayaAnkaraya pic.twitter.com/flsvQC92Dq
Levent Üzümcü'den Nuriye Semih'in Duruşmasına çağrı!14 Eylül'de Ankara Adliyesi'ndeyiz!@NuriyeGulmen @SemihOzakca @LeventUzumcu pic.twitter.com/CTxFqPSSRY	Levent Üzümcü'den Nuriye Semih'in Duruşmasına çağrı!14 Eylül'de Ankara Adliyesi'ndeyiz!@NuriyeGulmen @SemihOzakca @LeventUzumcu pic.twitter.com/CTxFqPSSRY
Sanat Mec. Üyesi Ve Müzisyen Erdal Bayrakoğlu'ndan Nuriye Ve Semih İçin Çağrı Var...@NuriyeSemihicin @ErdalBayrakoglu pic.twitter.com/fwidfRJNv9	Sanat Mec. Üyesi Ve Müzisyen Erdal Bayrakoğlu'ndan Nuriye Ve Semih İçin Çağrı Var...@NuriyeSemihicin @ErdalBayrakoglu pic.twitter.com/fwidfRJNv9
Sinema Oyuncusu İlyas Salman'dan Nuriye Ve Semih İçin Çağrı Var...@NuriyeSemihicin pic.twitter.com/IkAEhp3sEV	Sinema Oyuncusu İlyas Salman'dan Nuriye Ve Semih İçin Çağrı Var...@NuriyeSemihicin pic.twitter.com/IkAEhp3sEV
Sağır ve dilsizlerin dili olan işaret diliyle de sesleniyoruz: 14 Eylül'de Ankara'ya. #NuriyeveSemihiSavunmayaAnkaraya pic.twitter.com/4A1SThgiag	Sağır ve dilsizlerin dili olan işaret diliyle de sesleniyoruz: 14 Eylül'de Ankara'ya. #NuriyeveSemihiSavunmayaAnkaraya pic.twitter.com/4A1SThgiag
— Gamze (@gamzelvaan) 12 Eylül 2017	— Gamze (@gamzelvaan) 12 Eylül 2017
(BK)	(BK/FD) 
Diyarbakır Merkez Sur İlçesi İskenderpaşa Mahallesi'nde evinin bahçesinde bulduğu bir cismi atmaya çalışan kadın, meydana gelen patlama sonucu ağır yaralandı.	Li Amedê li Taxa Îskenderpaşa ya navçeya Sûrê jinekê li hewşa xaniyê xwe cismekî nediyar dît û dema ku xwest wî cismî bavêje teqîn pêk hat.
Merkez Sur İlçesi İskender Paşa Mahallesi Telgrafhane Sokak'taki 72 numaralı müstakil evde oturan 35 yaşındaki Bedia Taşkın, bu sabah evinin bahçesinde bulduğu bir cismi atmaya çalışırken cismin patlaması sonucu ağır yaralandı.	Bedîa Taşkin jina 35 salî vê sibê li hewşa xaniyê xwe cismekî nediyar dît. Taşkinê dema ku xwest wî cismî bavêje ji derve, teqîn pêk hat û jinik bi giranî birîndar bû.
BM Düşünce ve İfade Özgürlüğü Özel Raportörü David Kaye, Avrupa Konseyi İnsan Hakları Komiseri Nils Muiznieks’in ve aralarında PEN International, Gazetecileri Koruma Komitesi (CPJ) ve İnsan Hakları İzleme Örgütü’nün (HRW) de bulunduğu 12 uluslararası örgütün, Türkiye’de tutuklanan gazetecilerin Avrupa İnsan Hakları Mahkemesi’ndeki davalarına müdahillik talebi kabul edildi.	David Kaye Raportorê Taybet ê Azadiya Fikr û Xweifadekirinê yê NYyê, Nîls Muiznieks Komîserê Mafên Mirovan ê Konseya Ewropayê û PEN International, Rêxistina Parastina Rojnamegeran (CPJ) û Rêxistina Çavdêriya Mafên Mirovan (HRW) jî di nav de 12 rêxistinên navdewletî daxwaz kiribûn ku weke aliyê sêyem beşdarî dozên li Dadgeha Mafên Mirovan a Ewropayê (DMME) yên derbarê rojnamegerên li Tirkiyeyê girtî bibin. Ev daxwaza wan hat qebûlkirin.
Müdahillik talebi, gazeteciler Ahmet Altan, Mehmet Altan, Atilla Taş, Ahmet Şık, Şahin Alpay, Cumhuriyet davasından tutuklu gazeteciler (Murat Sabuncu, Akın Atalay, Kadri Gürsel, Bülent Utku), Murat Aksoy, Nazlı Ilıcak, Ali Bulaç ve Deniz Yücel davaları için yapıldı ve kabul edildi.	Daxwaza midaxiliyê ji bo dozên Ahmet Altan, Mehmet Altan, Atilla Taş, Ahmet Şık, Şahin Alpay, Murat Sabuncu, Akın Atalay, Kadri Gürsel, Bülent Utku (Rojnamegerên di doza Cumhuriyetê girtî ne) Murat Aksoy, Nazlı Ilıcak, Ali Bulaç û Deniz Yücelî hatibûn kirin û hatin qebûlkirin.
12 örgüt müdahil oldu	12 rêxistinan serî lê dabûn
İşlerine iade talebiyle 190 gündür açlık grevindeKİ Nuriye Gülmen ve öğretmen Semih Özakça’nın tutuklu, ihraç edilen öğretmen Acun Karadağ'ın tutuksuz yargılandığı davanın ilk duruşması Ankara Adliyesi’ndeki Ankara 19. Ağır Ceza Mahkemesi’nde görüldü.	Daneşîna pêşiyê ya doza akademisyen Nûriye Gulmen û mamoste Semîh Ozakçayî duh (14ê Îlona 2017yê) li 19emîn Cezayê Giran a Enqereyê birêve çû ku Gulmen û Ozakça bi daxwaza vegera karên xwe 190 roj in di greva birçîbûnê de ne û girtî ne.
Karadağ: Savunma hakkımız gaspedildi	Parêzerên dersdêran daxwaza beraata wan kiribû ji dadgehê.
Duruşmada ilk söz Acun Karadağ'ın oldu. Mahkeme Başkanı Murat İlhan, iddianameyi özetlemesinin ardından Karadağ'a savunma yapıp yapmayacağını sordu.	Dadgehê di biryara xwe ya demkî de daxwazên serbestiyê ret kir û biryara berdewamiya girtîtiyê da.
Karadağ "Avukatlarımız saldırı ile gözaltına alındığı için savunma hakkımız gasp edildi. Savunma için ek süre istiyorum" dedi. 	Dîsa hat qebûlkirin ku heta daneşîneke din dema xweparastinê bidin Acûn Karadagê.
Savcı tutukluluğun devamını istedi	Doz wê di 28ê Îlonê de li Kampûsa Girtîgeha Sîncanê berdewam bike.
Avukatlardan savunmalar	Ozakça û Gelmen neanîn dadgehê
Gülmen, Özakça ve Karadağ'ın avukatlarından ilk sözü alan Murat Yılmaz bir buçuk saat süren savunmasına karşılaştıkları polis şiddetini anlatarak başladı.	Fermandariya cendermeyan a Girtîgeha Sîncanê bi hinceta “ewlekariyê, ji ber ku hejmara cendermeyan kêm e û şert û mercên tenduristiyê” Gulmen û Ozakça neanîn dadgehê.
Semih Özakça 29 Ekim 2016'da Resmi Gazete'de yayınlanan 675 sayılı Kanun Hükmünde Kararname ile Mardin'deki öğretmenlik görevinden ihraç edildi.	Herdu dersdêrên Nûriye Gûlmen û Semîh Ozakça di greva birçîbûnê de ne û niho li girtîgehê ne.
Cumhuriyet Halk Partisi (CHP) Genel Başkanı Kemal Kılıçdaroğlu'nun avukatı Celal Çelik gözaltına alındı.	Celal Çelîk Parêzerê Serokê Giştî yê Partiya Gel a Komarî (CHP) Kemal Kiliçdaroglûyî hat desteserkirin.
CHP Yüksek Disiplin Kurulu (YDK) üyesi Celal Çelik, İstanbul Cumhuriyet Başsavcılığı'nın talimatıyla Ankara’da “Fethullahçı Terör Örgütü” (FETÖ) soruşturması kapsamında gözaltına alındı.	Endamê Lijneya Disiplîna Bilind ê CHPyê Celal Çelîk bi fermana Serdozgeriya Komarî ya Stenbolê, di çarçoveya lêpirsîna “Rêxistina Terorê ya Fethullahiyan” (FETO) de li Enqereyê hat desteserkirin.
Danışmanı da 6 ay tutuklu kalmıştı	Di sala 2011ê de dest ji kar berdabû
AA, ayrıca haberinde Çelik’in kapatılan STV, Bugün gibi kanalların Digitürk'ten çıkarılması üzerine, aboneliğini iptal ettirdiğini de yazdı. (EKN)	Çelîk li Dadgeha Bilind Dadwer bû û wî di sala 2011yê de bi gotina “Hiqûq qediya ye” dest ji karê dadweriyê berda bû. (EKN/FD)
Cumhuriyet Halk Partisi (CHP) Genel Başkanı Kemal Kılıçdaroğlu'nun avukatı Celal Çelik gözaltına alındı.	Celal Çelîk Parêzerê Serokê Giştî yê Partiya Gel a Komarî (CHP) Kemal Kiliçdaroglûyî hat desteserkirin.
CHP Yüksek Disiplin Kurulu (YDK) üyesi Celal Çelik, İstanbul Cumhuriyet Başsavcılığı'nın talimatıyla Ankara’da “Fethullahçı Terör Örgütü” (FETÖ) soruşturması kapsamında gözaltına alındı.	Endamê Lijneya Disiplîna Bilind ê CHPyê Celal Çelîk bi fermana Serdozgeriya Komarî ya Stenbolê, di çarçoveya lêpirsîna “Rêxistina Terorê ya Fethullahiyan” (FETO) de li Enqereyê hat desteserkirin.
Danışmanı da 6 ay tutuklu kalmıştı	Di sala 2011ê de dest ji kar berdabû
AA, ayrıca haberinde Çelik’in kapatılan STV, Bugün gibi kanalların Digitürk'ten çıkarılması üzerine, aboneliğini iptal ettirdiğini de yazdı. (EKN)	Çelîk li Dadgeha Bilind Dadwer bû û wî di sala 2011yê de bi gotina “Hiqûq qediya ye” dest ji karê dadweriyê berda bû. (EKN/FD)
9 Eylül'de tahliye edilen Halkların Demokratik Partisi (HDP) Sözcüsü ve Kars Milletvekili Ayhan Bilgen hakkında, yapılan itiraz üzerine Diyarbakır 6. Ağır Ceza Mahkemesi yeniden tutuklamaya yönelik yakalama kararı çıkarttı.	6emîn Dadgeha Cezayê Giran a Amedê piştî ku li hemberî biryara serbestiya wî îtiraz hat kirin, derbarê Berdevkê Partiya Demokratîk a Gelan (HDP) û Parlamenterê Qersê Ayhan Bîlgenî de careke din biryara girtinê derxist.
Diyarbakır Cumhuriyet Başsavcılığı'nın 6- 8 Ekim Kobanê olayları öncesinde HDP MYK'sının yaptığı sokağa çıkma çağrısıyla ilgili yürüttüğü soruşturma kapsamında tutuklanmıştı. Bilgen, Diyarbakır 5. Ağır Ceza Mahkemesinde tutuklu yargılanırken dosya üzerinde yapılan tutukluluk incelemesi sonucu 9 Eylül'de tahliye edilmişti.	Bîlgen di çarçoveya wê lêpirsînê de hatibû girtin ku Serdozgeriya Komarî ya Amedê di meşand. Serdozgeriyê derbarê bangewaziya Lijneya Rêveberiya Navendî ya HDPyê ya beriya bûyerên Kobanê yên di 6-8ê Cotmehê de lêpirsîn dabû destpêkirin. Bîlgen di 5emîn Dadgeha Cezayê Giran a Amedê de girtî dihate dadgehkirin û di 9ê Îlonê de di encama lêkolîna li ser dosyeya wî de serbest mabû.
Mahkeme atılı eylemlerin alt ve üst sınırı ile sanığın tutuklu kaldığı sürenin bu aşamada orantısız olması, belirtilen gerekçelerle sanığın atılı suçları işlediğine dair kuvvetli somut deliller bulunması nedeniyle Bilgen için verilen tahliye kararının kaldırılmasına, tutuklamaya yönelik yakalama kararı çıkartılmasına karar verdi.	Lê 6emîn Dadgeha Cezayê Giran a Amedê li ser îtiraza li hemberî serbestiya Bîlgenî de biryara xwe aşkere kir.
"IŞİD'in Kobane'de Kürtlere yaptığına duyarsız kalamazdım"	Li gorî vê biryarê, dadgehê biryara serbestiya Bîlgenî qebûl nekir û daxwaza girtina wî kir.
Bilgen, twitter hesabından yaptığı açıklamada şöyle dedi:	Bîlgenî di hesabê xwe yê Twitterê de peyam da û wiha got:
“2011-14 arası telefon dinlemelerim tevhid selam örgütü üyesi olduğum iddiasıyla 15 Temmuz sonrası tutuklananlar tarafından yapıldı.	“Di navbera 2011 û 2014yê de telefonên min bi îdiaya ku ez endamê rêxistina tevhid selamê me ji hêla wan kesan hatin guhdarkirin ku piştî 15yê Tîrmehê hatin girtin.
“Tutuklanmama gerekçe yapılan dinlemeler suç sayıldığı için ilgili savcı hakim ve polisler kumpas davasından tutuklu ama fikirleri iktidarda.	“Ji ber ku guhdarkirinên bûn sedema girtina min weke sûc hatin dîtin dozger, dadwer û polîsên ev kiryar kirine, di doza kûmpasê de hatine girtin lê fikrên wan li desthilatê ne.
"İki kitap daha baskıya hazır. Dışarda neyi savunup söylediysek içerde de onu yazmaya devam edeceğim.	“Du pirtîk ji bo çapkirinê ama de ne. Me li derve çi parast û çi got, ez ê li hundir jî heman tiştan binivîsînim.  
İlk gözaltına alınmam 25 yıl önce Bulgaristan Türklerine yapılanı protesto içindi. IŞİD’in Kobane'de Kürtlere yaptığına da duyarsız olamazdım."	“Cara pêşiyê 25 sal berê ji ber min kiryarên li hemberî Tirkên Bûlgarîstanê protesto kirin, ez hatim desteserkirin. Li hemberî tiştên ku DAIŞê li Kobanê anî serê kurdan jî nikarîbûm bêdeng bimama.”
HDP milletvekillerinden Ferhat Encü, Besime Konca, İdris Baluken, Nursel Aydoğan da tutuklanıp serbest bırakılıp yeniden tutuklanmışlardı.	Parlamenterên HDPyê Ferhat Encu, Besîme Konca, Idrîs Balûken û Nursel Aydogan jî berê serbest mabûn lê paşê cardin hatibûn girtin.
Tutuklu HDP'li vekil sayısı 9	9 parlamenterên HDPyê girtî ne
Tutuklu bulunan HDP'li tutuklu milletvekilleri şöyle:	Parlamenterên HDPyê yên girtî ev in:
Tutuklu bulunan Halkların Demokratik Partisi (HDP) Eş Genel Başkan Yardımcısı Aysel Tuğluk’un annesi Hatun Tuğluk’un cenazesinde yaşanan saldırıyla ilgili gözaltında bulunan üç kişi tutuklandı. Tutuklananlar arasında, İçişleri Bakanı Süleyman Soylu ile çekilmiş fotoğrafı sosyal medyada paylaşılan Murat Alp de var.	Sê kesên ji ber bûyera êrîşê ya li ser cenazeyê Xatûn Tûglûkê hatibûn desteserkirin hatin girtin ku Xatûn Tûglûk dayika Alîkara Hevserokên Giştî ya Partiya Demokratîk a Gelan (HDP) Aysel Tûglûkê ye. Di nava kesên hatine girtin de Murat Alp jî heye ku fotografê wî bi Wezîrê Navxweyî Suleyman Soylû re di medyaya civakî de hatibû parvekirin.
Ankara'daki cenazeye yapılan saldırının ardından Gölbaşı Cumhuriyet Başsavcılığı soruşturma başlatmıştı. Soruşturma kapsamında daha önce ifadesi alınan 19 kişi serbest kalırken, yedi kişinin ise gözaltı işlemleri devam etmişti.	Piştî êrîşa li ser cenazeyî Serdozgeriya Komarî ya Golbaşi ya Enqereyê lêpirsîn dabû destpêkirin. Di çarçoveya lêpirsînê de 19 kes hatin berdan ku beriya wan îfadeya wan hatibû standin. Desteserkirina 7 kesan berdewam kiribû.
Gözaltına alınanlardan C. Ö, B.Ş. ve Murat Alp çıkarıldıkları mahkemece tutuklandı. Diğer dörtkişi ise adli kontrol şartıyla serbest bırakıldı.	C. Ö. B. Ş û Murat Alp ên desteserkirî ji hêla dadehgê ve hatin girtin. 4 kesên din bi şertê kontrola edlî serbest man.
Murat Alp’in Cumhurbaşkanı Recep Tayyip Erdoğan’ın oğlu Bilal Erdoğan, Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanı Jülide Sarıeroğlu ve AKP Ankara Milletvekili Ahmet Gündoğdu ile de fotoğrafları sosyal medyada paylaşıldı.	Di dîmenên dema êrîşê de derketibû holê ku 3 kesên hatine girtin, koma êrîşkar provoke kirine, dev avêtine cenaze û malbatê.
Ne olmuştu?	Çi Bibû?
Hatun Tuğluk Ankara Batıkent’te bulunan Ergazi Pir Sultan Cem Evi’nde düzenlenen törenin ardından defnedilmek üzere İncek mezarlığına götürüldü. Ancak cenaze töreni sırasında ve cenaze defnedildikten sonra kalabalık bir grubun taş ve sopalarla saldırması ve cenazeyi çıkartma tehditlerinin ardından Tuğluk’un ailesi, Hatun Tuğluk’un cenazesinin saldırıya uğramaması için defnedildiği mezarlıktan çıkartma kararı aldı.	Cenazeyê Xatûn Tûglûkê piştî rêûresma cenazeyê ya li Cemxaneya Pirsûltan Abdal a Ergazî ya Batikenta Enqereyê, ji bo binaxkirinê birin goristana Încekê. Lê di dema rêûresmê de û paşê wê, komekê bi dar û beran êrîş birin ser cenaze û gefa derxistina cenazeyî kirin, malbata Tûglûk ji bo cenaze rastî êrîşê neyê biryar girtin ku wî ji wir derxin.
Kalabalıktan "Burada şehit cenazesi var, buraya terörist cenazesi gömdürmeyiz. Burası Ermeni mezarlığı değil", "Buraya Kürdü, Aleviyi, Ermeniyi gömdürtmeyiz! Gömerseniz de çıkartır parçalarız!" gibi ırkçı ve ayrımcı sloganlar atıldı.	Komê sloganên nijadperestî û yên cudaxwazî yên weke “Li vir cenazeyê şehîdî heye, em nahelin hûn li vir cenazeyê terorîstê binax bikin. Ev der ne goristana Ermeniyan e” û “Em nahêlin hûn Kurd, Elewî û Ermeniyan li vir binax bikin! Heke ku hûn binax bikin jî em ê derxin û parçe bikin” berz kirin.
9 aydır Kandıra Cezaevi’nde tutuklu bulunan ve izinli olarak cenazeye katılan Aysel Tuğluk jandarma tarafından araca bindirilerek mezarlıktan uzaklaştırılmıştı.	Aysel Tûglûk a ku 9 meh in li Girtîgeha Kandirayê tê girtin û bi destûrê beşdarî rêûresmê bûye, ji hêla cendermeyan ve ji goristanê hat derxistin.
TIKLAYIN - Dirayet Taşdemir: “Polis Gözaltına Almak Yerine Saldırganlara Boş Mezarı Gösterdi”	Serdozgeriya Komarî ya Golbaşi ya Enqereyê derbarê êrîşê de lêpirsîn vekir. (NV/FD)
25. Musa Anter ve Özgür Basın Şehitleri Gazetecilik Ödülleri’nin sahipleri açıklandı. Ödüllerin çoğu Kanun Hükmünde Kararname (KHK) ile kapatılan medya kurumlarına verildi.	Di beşa nûçeyên bi zimanê Tirkî de nûçegihanên dihaberê(Ajansa Nûçeyan a Dîcle Medyayê) û di beşa nûçeyên jinparêz de nûçegihana Şûjinê Xelata Mûsa Anterî standin.
Beş ayrı dalda gerçekleşen yarışmada, ödüller 21 Eylül'de Taksim Hill Otel'de düzenlenecek ödül töreniyle sahiplerine verilecek.	Herdu sazî jî bi Biryarnameya di Hikmê Qanûnan de hatibûn girtin.
Türkçe haber dalında Jüri Özel Ödülü'nü ise BirGün gazetesinden Erk Acarer, “ÖSO, TSK’ye ait tankı IŞİD’e verdi", Evrensel gazetesinden Eylem Nazlıer, “Anaokulu etkinliğinde korkunç manzara”, diken.com.tr muhabiri Rıfat Doğan, “Adalar’ın nüfusu beş kat artacak: 2B arazilerine tesis, zemin katlara dubleks izni” haberleriyle aldı.	Xelata Taybet a Lijneya Hilbijêr; nûçegihanê BirGûnê Ark Acarerî bi nûçeya ““ÖSO, TSK’ye ait tankı IŞİD’e verdi(Artêşa Azad a Sûriyeyê Tanka Hêzên Çekdar ên Tirkan da DAIŞê)" nûçegihana Evrenselê Eylem Nazlierê bi nûçeya “Anaokulu etkinliğinde korkunç manzara(Halê Tirsnak ê Çalakiya Pêşdibistanê)” û Rifat Doganê nûçegihanê diken.com.tr bi nûçeya “Adalar’ın nüfusu beş kat artacak: 2B arazilerine tesis, zemin katlara dubleks izni(Hejmara Niştecihên Giravan dê pênc qetan zêde bibe: ji bo zeviyên 2B destûra çêkirina tesîsan ji bo qetên yekem ên xaniyan destûra çêkirina dubleksan hat dayin.”
Kürtçe haber dalında, dihaber’den Cihan Ölmez, "Li Şirnexê skandalek çêbû: Zarokê 14 salî ji girtigehê bi îşkenceyê birine cihê operasyonê!" haberiyle ödülü kazandı.	Di beşa nûçeyên bi Zimanê Kurdî de Cîhan Olmezî Xelata Mûsa Anterî stand. Nûçeya xelat standî “Li Şirnexê skandalek çêbû: Zarokê 14 salî ji girtigehê bi îşkenceyê birine cihê operasyonê!”
Kadın haberciliği ödülleri	Nûçegihaniya Jinparêz
Kadın haberciliği dalında ise ödülü “Batman sustu, çocuk anlattı: Çocuklar fuhuşa zorlanıyor” haberiyle KHK ile kapatılan Gazete Sujin’den Şilan Özhan ve Şehriban Aslan aldı.	Xelata nûçeyên jinparêz nûçegihanên Şûjinê Şîlan Ozhan û Şehrîban Aslanê standin. Nûçeya wan a xelat standî “Batman sustu, çocuk anlattı: Çocuklar fuhuşa zorlanıyor(Êlihê deng nekir zarokan got:Bi zorê fihûş li zarokan tê kirin.”
Karikatür ödülü Musa Kart'a verildi	Mûsa Kartî di beşa karîkatûrê de xelat stand.
Jüride kimler vardı?	Lijneya Hilbijêr
Musa Anter kimdir?	 Mûsa Anter
Musa Anter 20 Eylül 1992'de Diyarbakır'da silahlı saldırıya uğrayarak öldürüldü. 72 yaşındaydı, Özgür Gündem ve haftalık Yeni Ülke'ye yazıyordu.	Di sala 1920ê de li Gundê Zivingê yê Navçeya Nisêbînê ya Mêrdînê hatiye dinê. Xwendina destpêkê li Mêrdînê ya navê li Edeneyê û zanîngeh li stenbolê xwendiye. 
TIKLAYIN - MUSA ANTER CİNAYETİ (NV)	Wî beşa Dadnasiyê li Zanîngeha Stenbolê xelas kiriye. 
Açlık grevindeki tutuklu eğitimciler Nuriye Gülmen ve Semih Özakça’nın, gözaltındaki 16 avukatından  14’ü tutuklandı.	Ji 16 parêzerên Semîh Ozakça û Nûriye Gulmen dersdêrên di greva birçîbûnê de ne û girtî ne, 14 parêzer hatin girtin.
Avukatlar Nuriye Gülmen ve Semih Özakça'nın 14 Eylül'deki duruşmasından iki gün önce gözaltına alınmıştı. Gözaltında 9 gün kalan avukatlar dün savcılığa sevk edilmişti.	Parêzerên Nûriye Gulmen û Semîh Ozakçayî beriya daneşîna di 14yê Îlonê bi du rojan hatibûn desteserkirin. Parêzer 9 rojan desteserkirî mabûn û duh ew derxistibûn dozgeriyê.
Sorgu işlemini tamamlanan avukatlar Didem Baydar, Şükriye Erden, Ayşegül Çağatay, Ebru Timtik, Aytaç Ünsal, Zehra Özdemir, Yağmur Ereren, Engin Gökoğlu, Süleyman Gökten, Aycan Çiçek, Naciye Demir, Behiç Aşçı, Barkın Timtik ve Özgür Yılmaz tutuklandı; Ahmet Mandacı ve Ezgi Gökten serbest bırakıldı.	Piştî ku dozgeriyê îfadeya Didem Baydar, Şükriye Erden, Ayşegül Çağatay, Ebru Timtik, Aytaç Ünsal, Zehra Özdemir, Yağmur Ereren, Engin Gökoğlu, Süleyman Gökten, Aycan Çiçek, Naciye Demir, Behiç Aşçı, Barkın Timtik û Özgür Yılmazî stand dadgehê biryara girtina wan derxist. Parêzer Ahmet Mandacı û Ezgi Gökten serbest man.
İstanbul Cumhuriyet Başsavcılığı Terör ve Örgütlü Suçlar Soruşturma Bürosu savcılarından Can Tuncay'ın yürüttüğü soruşturmada avukatların Nuriye Gülmen ve Semih Özakça'yı savunmaları, polis tarafından öldürülen Dilek Doğan ve Berkin Elvan, uyuşturucu çetesinin öldürdüğü Hasan Ferit Gedik davalarında savunmanlık yapmaları, Sur, Cizre, Silvan, Reyhanlı, Soma ve Ermenek ile ilgili heyet oluşturmaları suçlama konusu yapıldı.	Lêpirsîna parêzeran ji hêla Can Tûncay, Dozgerê Buroya Lêpirsîna Sûcên Rêxistinî û Terorê ya Dozgeriya Komarî ya Stenbolê ve dihat meşandin. Di lêpirsînê de parêzer ji ku parêzeriya Nûriye Gulmen û Semîh Ozakçayî kirine û parêzeriya di doza Dîlek Dogan û Berkîn Elvan ên ji hêla polîsan û Hasan Ferît Gedîk ê ji hêla çeteyên hişbiriyê ve hatibû kuştin de tên sûcdarkirin. Dîsa ji ber avakirina heyetên derbarê Sûr, Cizîr, Farqîn Reyhanli, Soma û Ermenekê jî tên sûcdakrini.
“OHAL şartlarına karşı çıkma suçu”	"Ji ber parêzeriyê tên sûcdarkirin"
“Ben özellikle 18 Eylül’de yapılan işkenceden bahsetmek istiyorum. O güne kadar mutat bir şekilde doktor kontrolüne gidip hiçbir sorun olmadan geri dönüyordum. Ancak o gün bize arama yapacaklarını söylediler. Sebebini sorduğumuz zaman doktorlar bir şeyler almış olabileceğimizi söylediler.	Li gorî nûçeya di rojnameya Cumhuriyetê de hatiye belav kirin dozger Tûncayî gotinên Ercanî yên di lêpirsînên rêxistinê de “di qonaxa dozgerî û dadgehê de hewla berevaniyê kirine” ji bo sûcdariya li hemberî parêzeran qebûl kir û bi vî tiştî re xebatên parêzeriyê weke sûc dîtiye.
Ne olmuştu?	Çi bibû?
Halkın Hukuk Bürosu'nun İstanbul ve Ankara'daki ofisleri ve avukatların evleri 12 Eylül'ün ilk saatlerinde basıldı, avukatlar gözaltına alındı.	Polîsan di 12yê Îlonê de girtin ser ofîsên Buroya Hiqûqê ya Gel ên li Stenbol û Enqereyê û malên parêzeran û parêzer desteser kirin.
Halkın Hukuk Bürosu, twitter adresinden yaptığı açıklamada "Semih Ve Nuriye'yi avukatsız bırakmak istiyorlar. İstanbul ve Ankara Halkın Hukuk Bürosu basılıyor. Siz Semih ve Nuriye de kendi sonunuzu görüyorsunuz. Duruşmaya 2 gün kala avukatlarını gözaltına almanız bu yüzden" dedi.	Buroya Hiqûqê ya Gel li ser hesabê xwe yê Twitterê daxuyaniyek belav kir û got, “Dixwazin Semîh û Nûriyeyê bêparazêzer bihêlin. Li Stenbol û Enreqeyê bi ser Bûroya Hiqûqê ya Gel digirin. Hûn di dahatûya Semîh û Nûriyeyê de dahatûya xwe dibînin. Sedema desteserkirina parêzeran ev e ku ji daneşînê re du roj maye.” (HK/FD) 
İstanbul Beyoğlu Kaymakamlığı’nın Taksim Hill Otel de gerçekleştirilecek olan 25. Musa Anter ve Özgür Basın Şehitleri Yarışma Ödülleri törenini törenden iki saat önce yasaklamasının ardından tören İnsan Hakları Derneği İstanbul Şubesi’nde gerçekleşti.	Qaymeqamiya Beyoglûyê beriya ku rêûresma 25emîn Xelatên Pêşbirka Mûsa Anter û Şehîdên Çapemeniya Azad çebibe bi 2 saetan biryar girt ku rêûresma li Taksîm Hîl Otelê bê qedexekirin. Li sir vê biryarê rêûresm li Komeleya Mafên Mirovan (İHD) a Stenbolê birêve çû.
Tören öncesinde İHD önünde yasaklama kararı protesto edildi. CHP Milletvekili Sezgin Tanrıkulu, eski HDP Milletvekili Levent Tüzel, EMEP Genel Başkanı Selma Gürkan, Özgür Gazeteciler İnisiyatifi sözcüsü Hakkı Boltan, DİSK Basın İş Genel Başkanı Faruk Eren ile çok sayıda gazeteci de İHD’deydi.	Beriya rêûresmê biryar li ber avahiya İHDyê hat protestokirin. parlamenterê Partiya Gel a Komarî (CHP) Sezgîn Tanrikûlû, parlamenterê berê yê Partiya Demokratîk a Gelan (HDP) Levent Tuzel, Hevseroka Giştî ya Partiya Kedê (EMEP) Selma Gurkan, berdevkê Înîsiyatîfa Rojnamegerên Azad Hakki Boltan, Serokê Giştî yê DİSK Basin İŞê Farûk Eren û gelek rojnameger jî li İHDyê bûn.
Aykol: Ödül töreninin şerefine bir de yasak eklendi	Li ber avahiya İHDyê Huseyîn Aykol ji juriyê Xelatên Mûsa Anterî daxuyaniya pêşiyê da û got:
“28 yıldır Özgür Basın geleneği olarak gazeteciler çıkarıyor, radyo ve televizyonlar yayınlıyoruz. Bu uğurda arkadaşlarımız şehit düştü, hapse girdi. Bu bedel ödediğimiz yıllarda Musa Amcamızdan başlayarak bu uğurda şehit verdiğimiz arkadaşlarımız anısına böyle bir ödül töreni düzenliyoruz.	“Weke kevneşopiya Çapemeniya Azad 28 sal in ku em rojnameyan derdixin, radyo û televizyonan diweşînin. Di vê rêyê de hevalên me şehîd ketin û hatin girtin. Ji Apê me yî Mûsa bigire ji bo hemû hevalên me yên ku di van salên me berdêl dida de şehît ketine, em rêûresmeke xelatê lidar dixin.
“Bunu çeşitli yerlerde düzenledik. İstanbul’da başladık, Van’da, Diyarbakır’da verdik. Bu yıl İstanbul’daki ödül törenimiz İstanbul Kaymakamlığı tarafından “48 saat önce izin almalısınız” diye yasaklandı. Hem açık hem de kapalı toplantılarda böyle bir izin alma kuralı yok. Anlaşıldı ki biz izin istesek de vermeyeceklermiş. Bu Musa Anter Ödülü törenlerimizin de biri de böylece yasaklanmıştır. Bu ödül töreninin şanına şerefine bir de böyle bir yasak eklendi. Esasen olay şudur ki insanların haber alma hakkını savunarak yolumuza devam edeceğiz. Şu anda içeride tutuklu olarak bizden 106 kişi var.	“Me ev li ciyên curbecur lidar xistin. Me li Stenbolê destpê kir, li Wanê, Amedê da. Rêûresma me ya îsal ji hêla Qaymeqamiya Stenbolê ve bi hinceta ku “divê 48 saet berê hûn destûrê bistînin” hat qedexekirin. Him ji bo civînên vekirî him jî ji bo yên girtî rêzikeke destûrstandinê nîne. Tê famkirin ku heke me destûr standiba jî wê nedana. Yek ji rêûresma Xelatên Mûsa Anterî jî bi vî awayî hatiye qedexekirin. Qedexeyek bi vî awayî li bû para şan û şeref a vê rêûresma xelatê. Ya herî rast ev tişt e ku em ê mafê agahdarkirina mirovan biparêzin û ber bi rêya xwe de bimeşin. Niha li hundir ji me 106 kes girtî hene.”
Keskin: Musa Anter "Benden hala korkuyorsunuz” diye gülerdi	Kesên ku di beşa nûçegîhaniya Tirkî de Xelata Taybet a Juriyê standin ev in;
Aykol’un ardından Özgür Gündem’in eski Eş Genel Yayın Yönetmeni olan avukat Eren Keskin konuştu:	* Gulsum Elvan, dayika Berkîn Elvanî xelata Erk Acarer nûçegîhanê Bîrgunê ji destê Eren Keskînê Hevberpirsa Giştî ya Weşanê ya Ozgur Gundemê wergirt.
* BirGün muhabiri Erk Acarer’in ödülünü ise Berkin Elvan’ın annesi Gülsüm Elvan, Eren Keskin’den aldı.	* Di beşa nûçegîhaniya Kurdî de Cîhan Olmez nûçegîhanê dihaberê xelata xwe ji destê Selma Gurkan Seroka Giştî ya EMEPê wergirt.
Şengal’deki saldırıda hayatını kaybetmeden önce Nujiyan Erhan tarafından hazırlanan ve daha sonra Jinda Asmen tarafından tamamlanan, “Guleya yekem a Şengalê: Jipênûse Nujiyanê, çiroke Gulê” haberi de kadın haberi kategorisinde Jüri Özel Ödülüne layık görüldü. Ödülü Faruk Eren, Asmen adına Derya Ceylan’a verdi.	* Jinda Asmen bi nûçeya “Guleya yekem a Şengalê: Ji pênûse Nujiyanê, Çiroke Gulê” Xelata Taybet a Jûriyê wergirt ku nûçe beriya li Şengalê koça dawî bike ji hêla Nûjiyan Erhanê ve dihat amadekirin. Farûk Erenî li ser navê Jînda Asmenê xelat da Derya Ceylanê.
Karikatür dalında ödülü Cumhuriyet’ten Musa Kart adına tutuklu gazeteci Ahmet Şık’ın eşi Yonca Şık, Özgür Gazeteciler İnisiyatifi Sözcüsü Hakkı Boltan’dan aldı.	* Hakki Boltanî xelata beşa karîkaturê li ser navê Mûsa Kart ê girtî, da Yonca Şik hevjîna rojnamegerê girtî Ahmet Şikî.
Fotoğraf dalında dihaber’den Abdurrahman Gök ödülünü Ümit Kıvanç’tan aldı. Kıvanç, Gök’ün ödüle layık görüldüğü, Diyarbakır Newroz’unda Kemal Kurkut’un öldürüldüğü fotoğrafa dair “O fotoğraf gazeteciliğin tanımı. O fotoğraf çekildiği için biz orada gerçekte ne olduğunu biliyoruz” dedi. Gök de ödülünü devlet güçlerince öldürülenlerin annelerine adadı.	* Di beşa fotografan de ji dihaberê Abdurrahman Gokî xelata xwe ji destê Umît Kivançî wergirt.
BirGün gazetesinden Alican Altunbaş da fotoğraf dalında Jüri Özel Ödülü’nü Prof. Dr. Gencay Gürsoy’un elinden aldı. Jüri Özel Ödülü’ne layık görülen AFP foto muhabiri İlyas Akengin de ödülünü Dicle Anter’den aldı.	* Alîcan Altûnbaş ji rojnameya Birgûnê Xelata Taybet a Jûriyê ji destê Prof. Dr. Gencay Gursoyî wergirt. Her wiha di heman beşê de Îlyas Akgunî nûçegîhanê fotografan ê AFPyê xelata xwe ji destê Dîcle Anterî wergirt.
Törenin ardından toplu fotoğraf çekimi yapıldı. (EA)	Piştî rêûresmê beşdaran bi hev re fotografekî komî kişandin. (EA/FD)
Leman dergisi bu haftaki arka kapağını Cumhuriyet’in tutuklu yönetici ve çalışanlarına ayırdı.	Kovara Lemanê hejmara xwe ya vê hefteyê ji bo rêveber û xebatkarên Cumhuriyetê veqetand ku girtî ne.
Bu hafta LeManı kapak #CumhuriyetDavası #ÖzgürlükteBuluşalım pic.twitter.com/jlk0Q88jGu	Bu hafta LeManı kapak #CumhuriyetDavası #ÖzgürlükteBuluşalım pic.twitter.com/jlk0Q88jGu
Tutuklu Cumhuriyet İcra Kurulu Başkanı Akın Akalay, Genel Yayın Yönetmeni Murat Sabuncu, yayın danışmanı Kadri Gürsel, muhabiri Ahmet Şık ve muhasebe çalışanı Emre İper’i kapağına taşıyan Leman Dergisi,  “Cumhuriyet #özgürlükte buluşalım” mesajını paylaştı.	Kovarê wêneyê Akin Atalay Serokê Lijneya Bicîhanînê yê Cumhuriyetê, Mûrat Sabûncû Berpirsê Giştî yê Weşanê, Kadrî Gursel şêwirmendê weşanê, Ahmet Şik nûçegîhan û Emre Îper xebatkarê muhasebeyê di bergê kovarê de belav kir û peyama “Cumhuriyet em di #azadiyê de bên ba hev” (Cumhuriyet #özgürlükte buluşalım parve) kir.
Dışarıdaki Gazeteciler de 25 Eylül’de Çağlayan’da görülecek davaya çağrı yaptı.	Rojnagerên li Derve jî ji bo beşdariya dozê bang kirin ku doz wê di 25ê Îlonê de li Çaglayanê çê bibe.
#GazeteciliğinBedeli Çağlayan'da gösterimde... Sonunda mutlaka hakikat kazanacak! Mutlu son için 25 Eylül Pazartesi 13:30'da buluşuyoruz. pic.twitter.com/hrNDzTsA0O	#GazeteciliğinBedeli Çağlayan'da gösterimde... Sonunda mutlaka hakikat kazanacak! Mutlu son için 25 Eylül Pazartesi 13:30'da buluşuyoruz. pic.twitter.com/hrNDzTsA0O
#KumpasDeğilseNeCumhuriyet Davası için 25 Eylül'de Çağlayan'da buluşuyoruz. Bu trajikomedi artık bitmeli! Sen de gel! pic.twitter.com/VIe1Tmvgvh	#KumpasDeğilseNeCumhuriyet Davası için 25 Eylül'de Çağlayan'da buluşuyoruz. Bu trajikomedi artık bitmeli! Sen de gel! pic.twitter.com/VIe1Tmvgvh
— Diren Gazeteci (@pressout) September 21, 2017	— Diren Gazeteci (@pressout) September 21, 2017
Gazeteciler Twitter’dan #GazeteciliğinBedeli ve #KumpasDeğilseNe etiketleriyle davadaki adaletsizliğe dikkat çekti. 	Rojnamegeran li ser Twitterê hashtagên #GazeteciliğinBedeli (Berdêla rojnamegeriyê) û #KumpasDeğilseNe (Heke ku ne komplo be çiye) bal kişandin ser bêdadiya di dozê de.
* Dışarıdaki Gazeteciler: Gazeteci Ahmet Şık, OdaTV davasından 2011’de tutuklandığında, “Ahmet ve Nedim’in arkadaşları (ANGA)” isimli gazeteci inisiyatifi, tutuklu meslektaşları için eylemler düzenlemeye başladı. Şık ve Şener’in bir yıl sonra tahliye olmasıyla gazeteciler “Dışarıdaki Gazeteciler” adını aldı. OdaTV davası, KCK Basın davası ve şimdi Cumhuriyet gazetesi davasından hapiste olan meslektaşları için eylemlere devam ediyorlar.	* Rojnamegerên li Derve: Dema rojnameger Ahmet Şik sala 2011yê di doza OdaTVyê de hat girtin, înîsiyatîfa bi navê “Hevalên Ahmet û Nedîmî (ANGA)” ji bo rojnamegerên girtî çalakî lidar xistin. Piştî salekê ku Şik û Şener serbest man, înîsiyatîf bi navê “Rojnamegerên li Derve” xebatên xwe berdewam kirin. Înîsiyatîf ji bo hempîşeyên xwe yên di doza ODATVyê, doza çapemeniyê ya KCKyê û niha jî ji bo yên di doza Rojnameya Cumhuriyetê de girtî ne çalakiyan birêve dibin.
(EA)	(EA/FD)
Sandıkların kapanmasının ardından resmi sonuçların 72 saat içinde açıklanması bekleniyor.	Hilbijartinan li gor sieta Hewlêrê di siet 8.00ê de dest pê kir û dê 18ê de biqede.
İllere göre seçmen sayısı	Hejmara hilbijêran
-Erbil: 1 milyon 200 bin,	- Erbîl/Hewlêr: Milyonek û 200 hezar
- Süleymaniye: 1 milyon 280 bin,	- Silêmanî: Milyonek û 280 hezar
- Kerkük: 750 bin,	- Kerkûk: 750 hezar
- Duhok: 800 bin,	- Dihok: 800 hezar
- Musul Ovası: 750 bin	- Deşta Mûsilê: 750 hezar
- Diğer yerler: 420 bin.	- Cihên dî: 420
Oylamanın başladığı saatlerde Dışişleri Bakanlığı'ndan yapılan açıklamada, uluslararası topluma sonuçları tanımama çağrısı yapıldı. (HK)	Bexdayê eşkere kir ku ew ê referandûmê nas neke. (HK/MB) 
jinnews.com.tr adresinde yayına başlayan JinNews, Türkçe, Kürtçe ve İngilizce yayın yapacak.	JinNewsê li ser navnîşana jinnews.com.tr yê dest bi weşanê kir û wê weşanên xwe bi Tirkî, Kurdî û Ingilîzî bike.
Altısı tutuklu 20 sanıklı Cumhuriyet davasının üçüncü duruşması Çağlayan'daki İstanbul 27. Ağır Ceza Mahkemesi'nde görüldü.	Sêyem daneşîna doza rojnameya Cumhuriyetê li 27emîn Dadgeha Cezayê Giran a Stenbolê berdewam kir. Di dozê de 6 jê girtî 20 kes tên dadgehkirin.
Mahkeme ara kararını açıkladı. Gazeteci Kadri Gürsel'in tahliyesine karar veren mahkeme, Murat Sabuncu, Akın Atalay, Emre İper, Ahmet Şık ve Ahmet Kemal Aydoğdu'nun tutukluluğunun devam edeceğini açıkladı.	Dadgehê biryara xwe ya demkî da û biryar girt ku Kadrî Gursel serbest bimîne. Her wiha aşkere kir ku wê rewşa girtîtiya Mûrat Sabûncû, Akin Atalay, Emre Îper, Ahmet Şik û Ahmet Kemal Aydogdûyî berdewam bike.
Bir sonraki duruşma, Cumhuriyet gazetesine yönelik polis operasyonundan tam bir sene sonra, 31 Ekim'de görülecek.	Daneşîna çarem wê di 31ê Cotmehê de birêve biçe ku salek li ser operasyona polîsan a li hemberî rojnameya Cumhuriyetê dibore.
Sabah, Akşam ve Güneş hakkında suç duyurusu	Giliyê Sabah, Akşam û Guneşê hat kirin
Mahkeme, kararın açıklanmasından bir saat önce, "6 Tutuklunun Tutukluluğuna Devam" haberi yapan Sabah, Akşam ve Güneş gazeteleri hakkında suç duyurusunda bulunulmasına karar verdi.	Ji ber ku beriya biryara dadgehê aşkere bibe bi saetekê nûçe derbarê berdewamiya girtîtiyê de çêkirin dadgehê biryar girt ku giliyê rojnameyên Sabah, Akşam û Guneşê bike.
Ahmet Şık 31 Aralık'ta ve Emre iper ise 19 Nisan'da tutuklandı. 	Kadrî Gursel: Ez ê di nivîsandinê de berdewam bim
Yargılama 24 Temmuz 2017'de başladı. İper hakkındaki iddianame de 24 Temmuz'da mahkemeye gönderildi.	Nivîskarê Rojnameya Cumhuriyetê Kadrî Gursel piştî biryara serbestiyê di saetên şevê de ji Girtîgeha Silivriyê derket.
İnam'ın imzasının yer almadığı iddianameyi, İstanbul Cumhuriyet Başsavcı Vekili Mehmet Akif Ekinci ve Cumhuriyet Savcısı Yasemin Baba imzaladı.	Malbat, nas û dost, hevalên wî yên rojnameyê û Parlamenterê CHPyê Mahmût Tanal jî di nav de komekê Kadrî Gursel pêşwazî kir.
Gazetecilik faaliyetlerininsuç olarak olarak yer aldığı iddianamenin 106 haber delil ve dayanak, 149 tweet, 17 gazeteci ve gazete yöneticisi de tanık olarak yer almıştı.	Gurselî piştî ku derket ji rojnamegeran re axivî û got ku ew ê di nivîsandinê de berdewam be. 
Kim yargılanıyor?	Çi bûbû?
Hakkında kısıtlama kararı olmayanlar: Eski muhasebe müdürü Bülent Yener, muhasebe müdürü Günseli Özaltay, Cumhuriyet Vakfı Yönetim Kurulu Başkanı Orhan Erinç.	Nivîskar û rêveberên Rojnameya Cumhuriyetê bi îdiaya “Digel ku ne endamên rêxistinên PKK/KCK û FETO/PDYyê ne lê li ser navê rêxistinê sûc kirine” hatin sûcdarkirin.
Kime kaç yıl istendi?	BIXWÎNE: Nûçeyên Doza Cumhuriyetê
Emre İper'inse "ByLock kullanıcısı olduğu" iddiasıyla "terör örgütü üyeliği" suçlamasıyla 7,5 yıldan 15 yıla kadar hapsi istendi. 	Doza xebatkarê muhasebeya rojnameyê Emre Îper di 10ê Tebaxê de xistin nav doza esasî ya rojnameyê. Daneşîna bê wê di 11yê Îlonê de li Silivriyê birêve biçe. (EA/BK/FD)
Yeşim Ustaoğlu’nun son filmi Tereddüt dün gece (24 Eylül) sona eren 12. Batum Uluslararası ArtHouse Film Festivali’nde en iyi yönetmen ve en iyi kadın oyuncu ödüllerine layık görüldü.	Tereddut filmê herî dawî yê Yeşîm Ûstaoglûyê di 12emîn Festîvala Filman a Arthousê ya Navdewletî ya Batûmê de xelata derhênera herî baş û xelata lîstikvana herî baş wergirtin.
1994 yapımı İz ile hem İstanbul hem de Nürnberg Film festivallerinde en iyi film ödülünü kazandı. 1998’de “Güneşe Yolculuk” ile hem İstanbul hem de Ankara film festivallerinde en iyi film	Fûnda Eryîgît û Ecem Ûzûnê serlîstîkvanên filmê Tereddutê bûn û di film de di rolê du jinan de dilîzin ku rêya wan li bajarokeke Anatolyayê dijihêje hev.
Filmin aldığı diğer ödüller şöyle: Uçan Süpürge Kadın Filmleri Festivali’nde FIPRESCI Ödülü ile Genç Cadı Ödülü; Bilkent Sinefest’te en iyi yönetmen ödülü; Sofya Film Festivali’nde jüri özel ödülü; Uluslararası Kerala Film Festivali’nde en iyi yönetmen, en iyi kadın oyuncu ödüllerini; Uluslararası Hayfa Film Festivali’nde jüri özel ödülü, Uluslararası Antalya Film Festivali Uluslararası Yarışma’da en iyi film, en iyi yönetmen, en iyi kadın oyuncu, Ulusal Yarışma bölümünde Film-Yön Derneği en iyi yönetmen ve en iyi kadın oyuncu ödülleri. (YY)	Xelatên din ên ku filmê standine wiha ne: Festîvala Filman a Jinan a Ûçan Supurgeyê (Xelata FIPRESCI û Xelata Pîreboka Ciwan), Bîlketn Sînefest (Derhênera herî baş), Festîvala Filman a Sofyayê (Xelata Taybet a Juriyê), Festîvala Filman a Kerala a Navdewletî (Xelata derhênera herî baş, xelata lîstikvana herî baş), Festîvala Filman a Hayfa a Navdewletî (Xelata taybet a juriyê), Festîvala Filman a Antalyayê ya Navdewletî (Di beşa Pêşbirkê ya Navdewletî de xelatên derhênera herî baş û lîstikvana herî baş ên Komeleya Film-Yonê). (YY/FD)
Ankara Valiliği, Ankara’da kent merkezinin bazı bölgelerinde toplantı, basın açıklaması ve eylem yapılmasını yasakladı.	Walîtiya Enqereyê li hin herêmên navenda bajêr biryara qedexeya çalakî, civîn û daxuyaniya çapemeniyê stand.
Valilikten yapılan açıklamada yasak olan bölge, Atatürk ve İsmet İnönü Bulvarları ile Milli Müdafa, Ziya Gökalp, Tuna ve Mithatpaşa Caddelerinin kesiştiği noktalar arasında kalan alan olarak tanımlandı.	Li gorî daxuyaniya Walîtiyê biryar li kolana Ataturk û İsmet İnönüyê û yên Milli Mudafaa, Ziya Gökalp, Tuna û Mithatpaşayê derbas dibe.
Valiliğe göre “bu durum bölge esnafı ile vatandaşlar arasında korku ve panik ortamı oluşturuyor,  istenmeyen olaylar yaşanıyor ve bu durumlar toplumsal güvenliği tehlikeye düşürüyor.”	Li gorî Walîtiyê ev rewş dibe sedema wî tiştî ku, “Di navbera welatî û dikandarên li herêmê de tirs û xofê çêdike, bûyerên ku nayên xwestin derdikevin û ev jî ewlekariya civakê dixe bin xetereyê”.
Açıklamada, “terör örgütlerinin (DEAŞ-PKK/KCK) bu toplantılara yönelik eylem yapacağı istihbaratı”ndan da bahsedildi.	Di heman daxuyaniyê de tê diyarkirin ku “agahiya çalakiyên rêxistinên terorê (DEAŞ-PKK/KCK) li hemberî van civînan” hatiye standin.
Yasal çerçeve açıklamaya göre şöyle:	Beriya daneşîna Gulmen û Ozakçayî biryar derket
2911'in 28 maddesi 6 aydan 5 yıla kadar hapis cezasını öngörüyor.	Li gorî vê biryarê wê avêtina sloganan, gotina stranan, daxuyaniyên çapemeniyê û bernameyên weke van qedexe bin.
Gülmen ile Özakça'nın duruşmasına iki gün kala	Biryara Walîtiyê beriya daneşîna Nûriye Gulmen û Semîh Ozakçayî bi du rojan derket. (HK/FD)
Umut Vakfı, 28 Eylül Bireysel Silahsızlanma Günü öncesinde ulusal ve yerel basını izleyerek tuttukları istatistiklerden oluşan raporunu yayınladı.	Weqfa Hêviyê (Umut Vakfı) beriya 28ê Îlonê Roja Xwebêçekirina Ferdî rapora xwe aşkere kir ku di encama şopandina çapemeniya netewî û herêmî derketiye holê.
Rapora göre 2017 yılının 22 Eylül’üne kadar ateşli silahlarla işlenen 2525 olayda; 1575 kişi öldü. Bir önceki yıl bireysel silahlarla toplam bin 990 cinayet işlenmişti. Bu yıl oran yaklaşık yüzde 27 arttı.	Li gorî raporê di sala 2017yê de 2525 êrîş û pevçûn bi çekên ferdî çêbûne û di encama van bûyeran de 1575 kes mirine. Sala borî bi çekên ferdî 990 bûyerên kuştinê çêbibûn. Îsal li gorî sala borî rêjeya kuştinan ji sedî 27 zêdetir bûne.
Vakıf’ın bu yıl konusunu “El yazması mektuplar” olarak belirlediği ödüller ise 28 Eylül’de vakıf bünyesindeki törenle sahiplerine verilecek.	Weqf diyar dibêje ku “Divê Pêşnûmeya Yaseya Çekan dîsa bê nirxandin û biçekbûn bê zehmetkirin”.
Vakıf, “Silah Kanun Tasarısı’ yeniden ele alınmalı, silahlanmayı zorlaştıracak düzenlemeler yapılmalıdır” diyor.	Xelatên ku Wefq didin wê di 28ê Îlonê de bên dayîn ku mijara îsal bi navê “Nameyên destxet” hatibû diyarkirin.
“Ateşli silahlarla işlenen 2525 olay”	“2525 bûyer pêk hatine”
Raporlarında yer alan bilgilere göre;	Li gorî agahiyên di raporê de cî girtine;
* 2016’da bireysel silahlarla bin 990 cinayet işlendi.	* Di sala 2016yê de 990 bûyerên kuştinê bi çekên ferdî pêk hatin.
* 2017’yılın 22 Eylül’üne kadar işlenen bireysel suçlarda ateşli silahların kullanımı yüzde 79.76’ya yükseldi.  2016 ile kıyaslandığında bireysel şiddette ateşli silahların kullanımında yüzde 3.08, 2015 ile kıyaslandığında da, 5.76’lık bir artış var. (BK)	* Rêjeya bûyeran li gorî sala 2016yê, di sala 2017yê de ji sedî 27 zêdetir bûye. Di hezar û 57 bûyeran de tifing, di 90 bûyeran de demançe ya ji hêla dewletê ve hatiyen dayin, di 866 bûyeran de demançe, di 511 bûyeran de ker û amûrên weke wan hatine bikaranîn. (BK/FD) 
